The Project Gutenberg EBook of Iloisia juttuja III, by Kaapro J‰‰skel‰inen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Iloisia juttuja III

Author: Kaapro J‰‰skel‰inen

Release Date: June 4, 2007 [EBook #21673]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ILOISIA JUTTUJA III ***




Produced by Tapio Riikonen






ILOISIA JUTTUJA III

Kirj.

Kaapro J‰‰skel‰inen


Vihtori Kosonen, Helsinki, 1908.



SISƒLLYS:

Reservimuistoja
Pyhiinvaellus 19:ll‰ vuosisadalla
Liinaharja
Hurskas vaimo
K‰ynti Tuovilanlahden Korkeallakoskella
Matkalla Viipuriin
Vekseli
Kaksi iltaa taivaassa
Pahoille pojille ojennukseksi
"Rahat tai henki!"
Esa Huttusen "talvisesonki"
Pyh‰j‰rvi
Raittiuskokouksessa
Miksi Mari l‰hti meilt‰




RESERVIMUISTOJA.


Suomen v‰lj‰lahkeiset, valkoiset reservimiehen housut enn‰ttiv‰t jo
sulkea syliins‰ useamman kuin yhden parin kirjallisesti sivistyneit‰ ja
kirjallisella kyvyll‰ varustettuja s‰‰ri‰ -- taikka oikeastaan
t‰mmˆisell‰ sivistyksell‰ ja kyvyll‰ lahjoitettujen miesten s‰‰ri‰.
Suomalaisen yleisˆn luettavaksi on n‰et jo t‰t‰ ennen ilmestynyt niin
hyv‰sti kirjoitettuja muistelmia mink‰ mist‰kin reservikomppaniasta,
ettei senlaatuinen kirjallisuus en‰‰ kaipaisi minulta mit‰‰n lis‰yst‰.

Mutta kaikilla ihmisill‰ on omat heikkoutensa. Min‰ tahtoisin niin
mielell‰ni kertoa sille pienelle Kaaprolle, joka joskus tulee sanomaan
minua isois‰kseen, ett‰ min‰kin olen ollut sotamiehen‰, valmiina
uhraamaan ensim‰isen ja viimeisen veripisarani is‰nmaan ja
valtaistuimen puolesta. Tahtoisin n‰hd‰, kuinka t‰m‰n sankarisuvun
kolmannella polvella silm‰t palaisivat, kun h‰nelle urhon ‰‰nell‰
lausuisin:

    "Jotakin ehk‰ tiet‰isin,
    olinhan siell‰ min‰kin."

Vaan terveyteni on murtunut, ja toiveet kolmannesta Kaaprosta viel‰
niin kaukaiset, etten ole varma, ehdinkˆ sanoa t‰t‰ h‰nelle
suullisesti, ennenkuin minut kutsutaan t‰‰lt‰ pois, niihin
sotajoukkoihin joissa ei ainoastaan housut ja voimistelupaidat, vaan
myˆs virkatakit ja sinellitkin ovat hohtavan valkoiset.

N‰ytt‰‰ siis olevan parasta varmuuden vuoksi koettaa panna paperille ja
siten pelastaa minun kanssani hautaan menem‰st‰ joitakin n‰kemi‰ni,
kuulemiani ja kokemuksiani reservikasarmissa. Jos ne eiv‰t ole omiansa
viritt‰m‰‰n sotaista henke‰ tuossa kolmannen polven Kaaprossa, niin ei
kaikki syy ole minussa, vaan osa on itse niiss‰ oloissa.


KASARMIIN TULTUA. -- ENSIMƒISET TUTTAVUUDET.

Tyhj‰‰, kylm‰‰, kolkkoa, pime‰nlaista. Ei ket‰ k‰ske‰, ei yht‰ piian
palleroa. Pane itse oljet polsteriisi, polsteri hinkaloosi, hae itse
juotavasi -- sekin on vett‰, ei muuta.

V‰hitellen kasarmi kansoittuu. V‰‰nn‰ksen jonkinn‰kˆist‰ ukkoa:
suutaria, r‰‰t‰li‰, renki‰, talon j‰lli‰, herran heikaletta. Viulujakin
on joillakuilla, ket‰ lienev‰t kyl‰n pelaria; heittiˆmiehi‰ kait. Viel‰
toki on kello tallella taskussani. Pannaan vaan polkaksi, kylm‰h‰n
t‰‰ll‰ on.

Uhkeita miehi‰ nuo aliupseerit. Kenen heist‰ saanee l‰himm‰ksi
p‰‰llikˆkseen. T‰ytyy varoilta antaa heid‰n voittaa sormikoukussa
itsekunkin.

Talosta iltanen. Puuro n‰kˆj‰‰n riitt‰‰. Maitoa m‰‰r‰lt‰. Viel‰kˆ t‰ss‰
ruokaluvut? Mutta onhan kruunulla aikaa.

Ja sitte maata. Hitto t‰ss‰ kotia muistelkoon! -- Kyll' on kova vuode,
ja peite kuin hevosloimi. Pari sataa miest‰ yksien sein‰in sis‰ll‰,
kaikkea s‰‰ty‰, sama vapaus kaikilla. Tympeytt‰‰ v‰h‰n t‰m‰
"kansallishenki." Olisipa saanut olla puuroakin m‰‰r‰lt‰.

       *       *       *       *       *

Aamusella vied‰‰n tukka kuin vesileip‰l‰isilt‰. Sitte selk‰‰n kruunun
hallava takki, jalkaan housut. Ja mink‰laiset housut! -- Liivi‰ ei
anneta. V‰h‰np‰ tulee t‰lle kes‰lle taskuja. Takissakaan ei ole kuin
yksi, vuorissa. Saappaat sangen neliskulmaiset, p‰‰lliset ainoastaan
hiukan ohuemmat kuin anturat. Ja leukalappu -- aikuisille miehille! Vyˆ
viel‰, "hihnainen vyˆ", sinelli ja lakki kuin marjatuohinen.

"Jopa on tuolla Korpelaisella p‰‰t‰! T‰ss‰ nyt on komppanian suurin
lakki, joka riitt‰isi silppukoriksi pikku taloon, mutta h‰nell‰ se on
kuin olisi tulitikkulaatikko p‰‰laella."

Korpelainen oli Hankasalmen syd‰nmailta, Mikko Annaliisanpoika
Korpelainen. ƒitins‰ ainoa poika, "ja se oli leski", el‰v‰n miehen
leski. Kehuttiin olevan hyv‰nlainen hevosvaras ja kahdesti istunut
linnassa viinankeitosta. No, terve mieheen, koska t‰ss‰ tullaan yksiin
leipiin!

Sitte ruvetaan riviin, lyhyet vasemmalle p‰in. Katsotaan, kuinka
sotahaarniska istuu. Saksilla tasataan virkatakkien helmuksia. Valmista
sotav‰ke‰, ja v‰h‰ll‰ vaivalla. Aika pulskaa v‰ke‰. Mit‰ ne kasakat
meihin n‰hden!

"Miks'ei Ryh‰nen pysy ojennuksessa?"

Ei voi. Jos jalat asettaa riviin, menee vatsa yli puolen metrin
ulommaksi muita; jos vatsan panee muiden tasalle, j‰‰v‰t jalat yli
puolen metri‰ rivin taakse.

"Rovastiksi piti ruveta."

"Mutta tuli sotaherra."

"Valmis parooni."

Tuo viimeinen arvostelu oli Ryh‰sen oma.

Lopuksi l‰‰k‰rintarkastus, yksityiskohtiin menev‰. Sairaille ja
raihnaisille annetaan omat vaatteensa takaisin ylleen, ja he saavat
l‰hte‰ hiljakseen kotia kohden. Toiset viel‰ ilkkuivat portilla:

"Maalta olet sin‰ tullut ja maalle pit‰‰ sinun j‰lleen menem‰n."


SOTAMIEHEN OLEMUS JA TARKOITUS.

    "Ras, vaa, rii, tiree,
    ras, vaa, rii, tiree."

Siin‰ se sotamarssi, jota lakkaamatta harjoteltiin. Kolmen viikon
kuluttua osattiin ihan sujuvasti kaikki jalka- ja kiv‰‰ritemput;
nelj‰nnell‰ jo syv‰sti ylenkatsottiin siviilimiest‰ ja siviilivaatetta.
Eik‰ n‰ihin taitoihin paljokaan lis‰‰ tullut niin‰ yhdeks‰n‰ viikkona,
mit‰ sitte viel‰ palveltiin.

"Miks' ei saa panna kiv‰‰ri‰ olalleen sill‰ lailla kuin se liukkaimmin
menisi? Miks'ei ruveta ampuma-asentoon ilman kymmeni‰ temppuja ja
jonkinjoutavia mutkia? -- Niin, miksi koiralle ei pistet‰ sokeria
suoraan suuhun, vaan asetetaan se kuonolle, luetaan yks, kaks, kolme --
ja sitte vasta saa koira kiepsauttaa makupalan sinne, mihin se alkujaan
oli menev‰."

Kenell‰ oli n‰in kapinallisia ajatuksia?

Sill‰ hienohipi‰isell‰ ylioppilaalla, jolla oli omat teett‰m‰ns‰
housut, kun ei n‰et kelvannut talon tarjous -- eik‰ olisi h‰nell‰ ollut
sanottavasti sis‰llyst‰k‰‰n pantavana noihin kruunun kaatioihin. Ei
l‰htenyt herra potaatin kuorintaan, sˆi kaupungilla, makasi
voimistelutunnit, tuli aamusilla ampumaradalle kun joutui, eik‰ k‰ynyt
sis‰harjoituksissa. Sanoi luutnantin edess‰ suorittaneensa
yksityistutkinnon koko "k‰sikirjasta." Ainakin h‰n kiusaksi asti
vaivasi luutnanttia siviilil‰isill‰ aatteillaan.

Luutnanttia ei toki voinut sanoa liian sotarakkaaksi. Oli hyvin siev‰
ja oppinut mies. Piti pyh‰nseutuna komppanialle luentoja muurahaisista,
sienist‰, auringosta, kuusta ja t‰hdist‰ sek‰ siit‰, kuinka t‰m‰
maapallo on syntynyt suuresta tulipommista. H‰n oli pitk‰ ja solakka,
eik‰ kasvoissakaan olisi naisv‰ell‰ pit‰nyt olla muistutuksen syyt‰,
vaikka p‰‰llim‰isen tuoreuden kyll‰ oli paljo luku vienyt.

Onko sotav‰ess‰ uskontoa?

On! Joka iltahuudon j‰lkeen luetaan Is‰meit‰ t‰ydell‰ vatsalla,
kirkkoon l‰hetet‰‰n sunnuntaisin komennuskunta, ja kun syˆm‰‰n
ruvetaan, kuunnellaan lusikka kourassa, kuinka vetre‰kielinen mies
sivauttaa rukouksen "kaarneen pojista." Jos se ei tunnu l‰htev‰n niin
joutuisasti kuin miesten vatsa vaatisi, tarttuu l‰hin aliupseeri
keskelt‰ kiini ja riuhtasee ruokaluvun yhdess‰ vilauksessa loppuun, yli
kivien ja kantojen -- "aamen!" Silloin on jo useimmalla lusikka vadissa
ja pala suussa.

Mutta Ahonen, se ylioppilas, v‰itti ettei sotamiehen uskonto ole
kristinuskoa, koska h‰nelle ei opeteta mit‰‰n Aaprahamista, Iisakista
ja Jaakopista eik‰ kuningas Taavetista ja h‰nen suvustaan, vaan Ven‰j‰n
keisarista ja h‰nt‰ ymp‰rˆivist‰ t‰htisikermist‰. Se on kaldealaista
t‰hteinpalvelusta, niin h‰n sanoi. Katkismuksenkin h‰n oli kyh‰nnyt
nuorelle sotamiehelle, yksinkertaiseen muotoon:

    V‰nrikill' on t‰hti yksi,
    aliluutnantilla kaksi,
    kolme niit' on luutnantilla,
    nelj‰ alikapteenilla,
    mutta kapteen' on paljas kuin kuu.

    Everstill‰ ei oo yht‰‰n,
    eik‰ kenraalilla mit‰‰n,
    kolme everst' luutnantilla,
    kolme kenraal' luutnantilla,
    kahteen kenraal' majuri tyytyy.

    Kunniata tehd‰ nuille
    muista, t‰hdille ja kuille,
    myˆs lipuille, standaareille,
    vaan ei tarvis vertaisille. --
    Karta siviilil‰ist‰ konnaa!

Viimeinen s‰e oli veisattava muissa v‰rsyiss‰ kahdesti, vaan
viimeisess‰ kolmasti.

Kunnianteon ohessa on sotamiehen tarkoituksena taistella valtakunnan
ulkonaisia ja sis‰llisi‰ vihollisia vastaan. Ahonen puolestaan ei koko
sotav‰ess‰-oloaikanaan sanonut n‰hneens‰ muita vihollisia kuin
ruostepilkkuja kiv‰‰riss‰‰n, sek‰ sis‰llisi‰ ett‰ ulkonaisia.

Niinmuodoin olisi sotamiehen ulkonaisessa el‰m‰ss‰ n‰m‰ kaksi
p‰‰kappaletta: kunnianteko ja kiv‰‰rin puhdistus.

Ent‰s sis‰llisess‰? -- Ahosen mukaan siin‰ on myˆs kaksi p‰‰kappaletta:
lomalippu ja rakkaus.

Mutta luutnantti sanoi Ahosen oppia v‰‰r‰ksi opiksi. Min‰ en tied‰.


HOUSUT LIIAN OHUET. -- SAAPPAAT LIIAN PAKSUT.

Ryh‰sen miehuuton vatsa suli, hoikkeni v‰hitellen, ja h‰nest‰ tuli
sotamies kuin harvat. Taipui talon tavoille, otti p‰iv‰t onnineen, teki
salaa mit‰ ei saanut tehd‰ julki, eik‰ miss‰‰n vaiheissa surkeillut.
Kunnioitti kaikkia, ja puhutteli vertaisiaankin arvonimelt‰. Viimeksi
mainitun seikan tulin tiet‰m‰‰n seuraavasta tapauksesta.

Oltiin uimassa, mutapohjainen rantama t‰ynn‰ meit‰ valtaistuimen
pylv‰it‰. Monet yksin tein pesiv‰t vaatteitaan. Silloin joku sotatoveri
‰‰nettˆm‰st‰ p‰‰st‰ l‰im‰ytti m‰rill‰ housuillaan Ryh‰sen alastomaan
selk‰‰n. Leikki‰ se tietysti oli, vaikka kovak‰tist‰.

"El‰ sin‰ perkele lyˆ!" kiljasi Ryh‰nen.

"Ei saa kiroilla", muistutti aliupseeri rannalta.

"Ymm‰rr‰n, herra aliupseeri, mutta sotamiehen pit‰‰ aina mainita
puhuteltavan arvonimi."

Mit‰ muuten kiroilemiseen tulee, teki sit‰ synti‰ v‰h‰ kukin, eik‰
kielt‰misell‰ oikein p‰‰totta tarkotettukaan. Se oli samanlaista kuin
kiv‰‰rin puhdistuksessa: aliupseerit k‰veliv‰t alinomaa ymp‰riins‰,
terottaen mieliin, ett‰ kulumisen v‰ltt‰miseksi ei kiv‰‰ri‰ saa hangata
muulla kuin tappuroilla, vaatteella tai pehme‰ll‰ puulla -- ja juuri
sit‰ julistaissaan salaa jakelivat miehistˆlle hyvin ottavata
puhdistuspumaadaa.

Ryh‰nen ei ollut oikein hyv‰ ampuja milloinkaan. Mutta er‰‰n‰ kylm‰n
koleana aamuna h‰n laski kaikki luotinsa "is‰nmaan poveen." Oli saanut
kauemman aikaa odottaa vuoroaan, mets‰nrinnassa v‰rjˆtellyt ja salaisin
puolin tupakoinut. Pahasti tutisivat kintut t‰hd‰tess‰, ja kiv‰‰ri
tietysti myˆs vapisi. Kapteeni sanoi nuhtelevalla ‰‰nell‰:

"Ryh‰nenkin juapi y‰kauret ja el‰‰ huanosti; sitte kohmelossa t‰risee."

"Ei, herra kapteeni, mutta minulla on vaan _yhdet_ housut", selitti
Ryh‰nen, ja laukasi taas. Luoti raapasi muutaman sylen p‰‰ss‰ maahan.

"Mihenk‰s se nyt taasen meni?" kysyi kapteeni.

"Kyll‰ se eteenp‰in meni, herra kapteeni."

Siivo miesh‰n se Ryh‰nen oli itse asiassa eik‰ ollut juonnilla pilattu.
Mutta mink‰p‰ h‰n sille taisi, etteiv‰t h‰nelt‰ luodit sattuneet
niinkuin sanat?

       *       *       *       *       *

Korpelaisesta vaan ei tahtonut tulla kalua. H‰nt‰ juoksutettiin kaikki
loma-ajatkin kuin lapautunutta hevosta, ja ‰kseeruutettiin monella
muotoa, mutta mies ei norjennut sen notkeammaksi. Sit‰paitsi h‰n joutui
tuontuostakin "kiiniottoon", sai kotiarestia ja tyˆvuoroja, seisoi
"kiv‰‰rin alla", istuipa putkassakin, sek‰ valoisassa ett‰ pime‰ss‰.
Ruumiinsa puolesta h‰n kyll‰ t‰nvertaiset vaivat kesti, sill‰ h‰n oli
vahvimpia miehi‰ mit‰ lˆytyy, eik‰ miss‰‰n pidetty niin hyv‰ll‰ ruualla
kuin t‰‰ll‰ -- ei linnassakaan. Itse sotalaitosta vastaan h‰nell‰ ei
olisi ollut mit‰‰n. Luontoa ei puuttunut: oli tappelun taitava mies,
monta kaunista voittoa saanut. Mutta kasarmiel‰m‰ ei soveltunut h‰nen
verilleen -- t‰m‰ kuri, j‰rjestys ja n‰m‰ temppujen teot. H‰n ei siit‰
puhunut, niinkuin Ahonen; tuskin sit‰ oikein ymm‰rsi itsek‰‰n. Vaan se
n‰kyi kaikista h‰nen viitteist‰‰n, etup‰‰ss‰ siit‰ uhkamielisyydest‰,
mill‰ h‰n otti rangaistuksia, t‰pˆsen tahallaan -- ottipa niskaansa
toistenkin syit‰. Arestihuone oli h‰nen mieluisin olopaikkansa, koska
edes siell‰ sai olla niinkuin tahtoi, pitkin tai poikin.

H‰n halusi vapautta, niinkuin syd‰nmaalainen sit‰ halaa. Olipa h‰nt‰
vaikka hevosrosvona ja viinankeitt‰j‰n‰, kunhan saa olla vapaudessaan!

Kerran kuitenkin oli Korpelainen hyv‰ll‰ tuulella sotav‰ess‰: k‰vell‰
veipotteli edestakasin kasarmissa, sulki syliins‰ jokaisen, joka vaan
vastaan tuli, eik‰ tahtonut miss‰‰n saada sijojaan. Kasvot paistoivat
pullevina kuin viinaleilin kupeet, ja suupielist‰ kihosi ruskea tupakan
mehu. Ylimielisyydess‰‰n rohkeni menn‰ hyv‰ilem‰‰n Ahostakin, mutta
t‰m‰ pudotti h‰nt‰ korvalle mink‰ jaksoi. Tyytyv‰isesti hymyillen otti
Korpelainen h‰net uudestaan kiini, painoi sulavimman suutelonsa
ylioppilaan pehmoselle poskelle ja meni sitte menojaan.

Mist‰ oli Korpelaisella n‰in hyv‰ mieli?

Oli n‰hnyt l‰‰k‰rin tulevan kasarmille ja toivoi nyt p‰‰sev‰ns‰ t‰‰lt‰
pois.

Harjoituksiin menty‰ ilmestyi l‰‰k‰ri kent‰lle kapteenin kanssa.
Keskeytettiin marssit ja koko komppania kutsuttiin yhteen riviin. Sitte
l‰‰k‰ri kertoi, kuinka er‰s reservimies oli iltah‰m‰r‰ss‰ tuonut
h‰nelle kaksikymment‰ markkaa rahaa ja hopeakuorisen silinterikellon,
ett‰ p‰‰sisi pois sotapalveluksesta.

"Miehen min‰ kyll‰ voin tuntea. Mutta parempi on, jos h‰n itse
ilmoittaa itsens‰ ja astuu ulos rivist‰."

Helppo se mies olikin tuntea, sill‰ kukas muu astuu esiin kuin Mikko
Annaliisan poika Korpelainen. Pettymys, h‰pe‰ ja viha n‰yttiv‰t h‰ness‰
taistelevan ylivallasta, kun sitte kapteeni omalla mehev‰ll‰ tavallaan
jutteli t‰m‰n tapauksen johdosta yht‰ ja toista sek‰ kokoontuneelle
komppanialle yhteisesti ett‰ h‰nelle erikseen.

Rahansa ja kellonsa h‰n sai takasin, mutta ‰skeinen hyv‰ mieli oli
mennyt.

Iltap‰iv‰ll‰ tuotiin Korpelainen kantamalla v‰lsk‰rin luokse. Oli puita
pilkkoessaan lyˆnyt jalkaansa, enimm‰t vasemman jalan varpaat poikki.
"Vahingossa" tietysti. Mutta kun tarkemmin katsottiin, n‰htiin
oikeassakin saappaassa kirveen haava; sukka oli myˆs puhki, vaan
jalassa ei muuta kuin pieni punainen naarmu.

Loppuajan sai Korpelainen maata sairashuoneessa. Sitte tuli asiasta
sotaoikeus ja vankila. Kaikki siit‰ syyst‰, ettei ensi yrityksell‰
arvannut sit‰ kruunun saapasnahkaa niin kovin vahvaksi.


KIISTA KAHDESTA KOIRASTA.

Ahonen oli ollut luutnantin kanssa lomalla. Olivat jo palanneet ja
istuivat sillan kaiteilla, odotellen iltahuutoa. V‰h‰ poskemmassa oli
toisia lomalta tulevia reservil‰isi‰.

Silta oli virran yli kaupungin laidassa. Virta ei ollut Koljonvirta
eik‰ silta Virransilta, vaan kuitenkin vanha tappelupaikka, joka
muistutti sotamiest‰ h‰nen jalosta kutsumuksestaan, niinkuin Ahonen
tahtoi sen sanoa. Kaupungin koirat siin‰ kev‰isin taistelivat
maalaisvelji‰ns‰ vastaan.

Kaunis n‰kˆala myˆt‰virtaa: lehtevi‰ vaaroja, ruohoisia niemi‰,
takalikolla j‰rven selk‰, sivulta nousi jylh‰ salomaa, ja taivaanrantaa
vasten painelivat toisiaan siint‰v‰t harjanteet.

Mutta luutnantin silm‰ seurasi sillan tienoille kokoontuneita kaupungin
koiria. Jos siin‰ oli joutavia rakkeja, oli er‰it‰ hyv‰nn‰kˆisi‰
jahtikoiriakin. Pitiv‰t silm‰ll‰ kaupungin porttia, josta v‰h‰nv‰li‰
joku pˆrhˆkarvainen maan musti yritti pujahtaa kaupunkilaisten
seurustelupiiriin. Vuodenaika oli taivuttanut heid‰nkin suljetun
syd‰mens‰ etsim‰‰n suurempia huvitilaisuuksia. Portin takana
v‰‰j‰iliv‰t, h‰nt‰ koipien v‰liss‰, syv‰sti mietiskellen, miksi rakkaus
asuu juuri seurael‰m‰ss‰, huvimatkoissa, vene- ja rekiretkiss‰.

Ahonen ‰‰netˆnn‰ nautti, kun laskeva aurinko valoi kultiaan vesille ja
maille. Mik‰ vieh‰tt‰v‰ maisema! Noiden mets‰isten harjujen
salaper‰inen sini vietteli mielen kauas pois.

Luutnantti vihdoin her‰tti h‰net unelmistaan.

"Tunnetko tuota koiraa?"

"Ei ole minulla kunnia tuntea."

"Se on apteekkarin Hektor, paras tappelija koko kaupungissa."

"El‰h‰n loukkaa meid‰n v‰‰peli‰!"

"En, mutta oikein todella: kyll‰ se Hektor on vahva. Eikˆ ole?"

"Taitaapa olla."

"Kaksi saa tulla oikein vankkaa koiraa, ja maalaiskoiria vaikka
kymmenen, kyll‰ se puolensa pit‰‰. Eikˆs sill‰ ole oikein kaartilaisen
ryhti?"

"Kaikkia sin‰ ihailetkin kun tappelevia koiria!"

"Jaa, mutta tuollaista koiraa --! Katsoppas nyt, tuossa tulee maan
musti. Se on Hamulan Vahti. Pois k‰‰nnytt‰‰ Hektor senkin."

"Ennen min‰ sent‰‰n ottaisin toverikseni tuon pystykorvan kuin n‰it‰
hyv‰sti syˆtetyit‰ herraspiski‰."

"El‰ sano piskiksi, mies, tuommoista poikaa! N‰et nyt, eikˆ vaan luiki
Vahti takasin portin taa."

"Rauhan mies."

"Sep‰ sen on. Saattaisi se Hektorille riitt‰‰ voimiltaan, mutta n‰es,
kun ei ole sit‰ luontoa."

"Eik‰ tarvista."

"Ei ole kunniantuntoa, sano vaan suoraan. Pid‰th‰n sin‰ muulloin kiini
kunniantunnosta."

"Viet‰isiinp‰s karhun pes‰lle tuo pˆrhˆkarva, niin eikˆh‰n siit‰ vaan
lˆytyisi enemm‰n luontoa ja kunniantuntoa kuin n‰ist‰ kaupungin
hienorotuisista.

"N‰ytt‰‰ sill‰ olevan ihan tarpeeksi j‰ntter‰t j‰senet, ja karvanjuuri
s‰hisee sitke‰‰ kiukkua."

"Niin no, Vahti on luonnostaan karhukoira. Hektoria ei ole siihen
opetettu."

"Mit‰ se sitte tekee sill‰ kaartilaisryhdill‰‰n? -- Vaikuttaa ehk‰
kunnioitusta jossakussa maalaiskoirassa, joka ei satu olemaan
tappelutuulella. Mutta senkin kunnioituksen laita on niin ja n‰in.
Menkˆˆnp‰s koetteeksi Hektor portin tuolle puolen!"

Jo tˆr‰hti iltatorvi. Miehet l‰ksiv‰t vilhakasti astumaan kasarmille
p‰in. Luutnantti ja Ahonen viel‰ kaiken matkaa v‰itteliv‰t niist‰
kahdesta koirasta: toinen yh‰ puolusti apteekkarin Hektoria, toinen
Hamulan Vahtia.


AURINKO, KUU JA YKSI LEMPEƒ TƒHTI.

Sill‰ tavalla kuin Ahonen sovitti luutnantin t‰htitieteellisi‰
sunnuntaiopetuksia sotilasmaailmaan, oli reservikomppanian kiinte‰n‰
keskipisteen‰ _kapteeni_. Niinkuin luutnantti sanoi meid‰n taivaallisen
aurinkomme sent‰‰n hitaasti kiert‰v‰n jotakuta kaukaisempaa ja viel‰
mahtavampaa taivaankappaletta, jolla taas vuorostaan on oma is‰nt‰ns‰,
niin noudattaa reservikapteenin el‰m‰nrata piiriesiupseeria, t‰m‰n taas
asianomaista pataljoonan p‰‰llikkˆ‰ j.n.e. aina uusien avaruuksien l‰pi
niin korkealle kuin t‰ss‰ matoisessa maailmassa voi ajatella. Mutta
kapteenilla itsell‰‰n oli myˆs joukko eriarvoisia kiertot‰hti‰
ymp‰rill‰‰n, niinkuin luutnantti, kolme- ja kaksinauhaiset eli
vanhemmat ja nuoremmat aliupseerit ja yksinauhaiset jefreitterit eli
korpraalit.

Tyvenyys oli kapteenimme etevin avu, ja jokseenkin tarkoin h‰n toteutti
keskipisteen ensim‰isen velvollisuuden: liikkumattomuuden aatteen. H‰n
ei turhan t‰hden hievahtanut huoneestaan eik‰ sohvaltaan, sanomalehden
alta. Ja sen h‰n teki oikein, sill‰ eih‰n nykymaailmassa kaikki mahdu
reuhaamaan.

Vuosia takaperin oli sama tyyneys ollut muutaman l‰nsisuomalaisen
nuorukaisen kaunistuksena, karvarin pojan, jota oli aiottu is‰ns‰
ammattiin. Kuinka sotahenki sitte oli h‰net temmannut ja nostanut
kokonaisen reservikomppanian p‰‰llikˆksi, se ei kuulu maantieteellisen
Suomen eik‰ reservikasarmiemme historian rajojen sis‰puolelle. H‰n oli
n‰et ylennyt Ven‰j‰n v‰ess‰.

Matalajalkainen, lujatekoinen ruumis oli h‰nen h‰t‰ilem‰ttˆm‰n henkens‰
ajallisena majana. Kasvot avonaiset, miehekk‰‰t, ja yh‰ miehekk‰‰mpi
sankka parta, mutta punainen. Nen‰n kupeessa oli arpi, sotilaan paras
kaunistus. H‰n oli saanut siihen haavan. Oli kaatunut -- mutta oli
j‰lleen noussut ylˆs, nostanut viel‰ hevosen ja rattaatkin pystyyn. Se
oli tapahtunut jo ennen h‰nen sotilaaksi menoaan.

H‰n ei koskaan kiivastunut, paitsi jos oikein huonosti ammuttiin.
Silloin h‰n katsoi tarpeelliseksi kutsua ampumaradalle joitakuita
niist‰ hengist‰, joiden nuolet p‰iv‰ll‰ lent‰v‰t ja pime‰ss‰kin
sattuvat pilkkaan.

Jos kapteeni on aurinko, on _v‰‰peli‰_ verrattava kuuhun, joka saa
valonsa auringosta ja jakaa sit‰ ihmisten lapsille. V‰‰pelin kautta
kulkevat kaikki kapteenin k‰skyt miehistˆlle.

Mutta n‰hdess‰ meid‰n v‰‰peli‰ Tervasharjua olisi tuskin kenellek‰‰n
ihmiselle johtunut mieleen kalpea kuun haltijatar. H‰n oli luiseva,
pitk‰, hartiakas ja jumalattoman vahva mies, p‰‰ss‰ tuikeat silm‰t ja
niiden v‰liss‰ uljas kotkannen‰. Melkein tuntui todelta, mit‰ h‰n
joskus harjoituskent‰ll‰ meille sanoi pohjalaismurteellaan, ett‰ nim.
"Olen min‰ tommosia r‰‰pyksi‰ syˆnykkin!"

H‰nen kasvonsa olisivat voineet vivahtaa Kuuttaren kasvoihin ainoastaan
siin‰ tapauksessa, ett‰ kuuntervaaja olisi onnistunut katalassa
aikeessaan. Suoraan sanoen ei h‰n ollut paljoa valkoisempi kuin se,
jonka nime‰ h‰n itse usein tarpeettomastikin sekotti puheesensa. Vaikka
ei aina tarpeettomasti, sill‰ h‰n oli ollut Turkin sodassa, taistellut
muhamettilaisia vastaan -- ja h‰nen kertomuksiansa niist‰ otteluista
monasti kyll‰ sieti tukevalla tavalla vahvistaa.

Yrjˆn ristin oli h‰n saanut, sen voi jokainen n‰hd‰. Omien laskujensa
mukaan h‰n oli yksin painetilla tappanut enemm‰n kuin puolen
pataljoonaa turkkilaisia; ammutuista oli mahdoton kenenk‰‰n saada
selv‰‰. Vaikea h‰nen en‰‰ oli palautua n‰ihin rauhallisiin oloihin.
Sent‰hden h‰n syd‰mens‰ pohjasta odotti sotaa joka kev‰t. H‰n oli koko
komppaniassa ainoa, joka sodasta puhui muulloin kuin palvelustoimissa.
Kapteeni ei puhunut paljo mit‰‰n; luutnantti kertoeli hyˆnteisist‰,
t‰htisikermist‰ y.m.s.; alempiarvoiset vertailivat kellojaan tai
henttujaan. V‰‰pelin kertoelmat olivat terveellisen‰ suolana t‰ss‰
rauhanmakuisessa sotilasel‰m‰ss‰, ja vaikka niiden tieteellinen
tarkkuus voitaisiinkin panna ep‰ilyksen alaiseksi, oli niill‰ kuitenkin
se suuri ansio, ett‰ niit‰ kuullessa ei nukuttanut.

Muuten Tervasharju oli kaikin puolin rehti mies, ei tyhj‰n jurnottaja
eik‰ saivartelija. Miehistˆn vahvin tuki liian korkealle lent‰vi‰
aliupseereja vastaan.

Komppanian piiriss‰ oli viel‰ yksi hyvin t‰rke‰ henkilˆ, jota ei
ollenkaan mainita "k‰sikirjassa Suomen reservimiehelle". H‰n ei ollut
t‰‰ll‰ asevelvollisuuden ja arvan perusteella, vaan oli tullut
tarjokkaana.

Eik‰ h‰n noudattanut s‰‰ntˆj‰ kunnianteosta.

Hellu h‰n oli nimelt‰‰n, parinkymmenen vuotias ja viraltaan _kapteenin
piika_.

Viel‰kin olen n‰kevin‰ni tuon pitk‰nhuiskean tytˆn vaaleine
palmikkoineen -- niin tarkoin se tuli katsottua. Kaikkein silm‰t
vartioitsivat h‰nt‰, kun h‰n milloin liikkui ulkosalla, Korpelaisesta
aina Ahoseen saakka, ja viel‰ sit‰kin ylemm‰ksi. Ne olivat juhlahetki‰,
kun h‰n joskus aitaan nojaten katseli harjoituksia kent‰ll‰. Joka mies
teki silloin parastaan: komentajat huusivat haletakseen, ja
komennettavilta oikesi selk‰ kuin jos olisivat ‰kki‰ seip‰‰n nielleet.
Ei parooninkaan tarkastus tehnyt suurempaa vaikutusta. Mutta koko t‰ss‰
yhteiskunnassa ei ollutkaan muuta ihailtavaa naista kuin Hellu.
Keitt‰j‰t‰r tosin oli -- vanha vaimo -- ja pidettiin h‰nenkin kanssaan
hyv‰‰ v‰li‰, ett‰ olisi saatu vatiimme niin monta lihapalasta kuin
mahdollista.

Mutta Hellun seikka oli ihan toista. Ahonen esimerkiksi tuli jo ensi
p‰iv‰n‰ heikkorintaiseksi, hankki kapteenilta maitotingan ja joi litran
l‰mmint‰ maitoa aamuin illoin. Joi Hellun k‰dest‰. Lypsyajat h‰n aina
noudatti t‰sm‰lleen, vaikka ei muuta mit‰‰n.

En koskaan kuullut h‰nen sovittavan Hellua t‰htij‰rjestelm‰‰ns‰. Mutta
jos min‰ saisin koettaa, panisin h‰net mielukkaimmin pyrstˆt‰hdeksi.
Neh‰n kuuluvat kulkevan suuria soikeita ratoja, joiden toisessa p‰‰ss‰
on aurinko. Niin oli Hellunkin radalla pienemm‰ss‰ p‰‰ss‰ kapteeni,
jota h‰n palveli, se meid‰n aurinkomme. Mutta sitte kulki rata kautta
alip‰‰llikkˆkunnan ja miehistˆn ties kuinka kauaksi.

Luonnollisena syyn‰ pyrstˆt‰htien ratojen soikeuteen sanotaan olevan
se, ett‰ toiset taivaankappaleet vet‰v‰t niit‰ pois auringosta mik‰
mihinkin p‰in. Niinp‰ jo alkukes‰st‰ l‰hetettiin varusmestari takasin
pataljoonaan, kun kapteeni oli lˆyt‰nyt varushuoneesta -- huivin.

Mutta kyll‰ oli Hellussakin vetovoimaa. Monta kertaa t‰ytyi ajattomalla
ajalla vaihtaa yˆvahtia ja vied‰ entinen arestiin, kun eiv‰t pysyneet
kasarmin portilla, vaan turhanp‰iten vahtasivat kapteenin keittiˆn
ovea. Kerran oli vetovoima ottanut niin ankarasti, ett‰ v‰‰peli --
"itte Tervasharju" -- oli l‰htenyt ulos saappaistaan, joita maa veti
puoleensa. Onneksi v‰‰pelille, ettei kapteeni niit‰ tavannut keittiˆn
portailta. Olisi voinut tulla auringonpimennys.

Pyrstˆt‰htien lopullinen kohtalo on surullinen, sanoi
luutnantti luennoissaan. Aurinko voittaa aikojen kuluessa toisten
taivaankappaleitten vetovoiman ja sulkee hehkuvaan syliins‰ avaruuden
vallattomat tytt‰ret, pyrstˆt‰hdet. Niin kuuluu lopuksi Hellunkin
k‰yneen: h‰nest‰ on tullut "kapteenska".


LƒHT÷PƒIVƒNƒ.

Oli meid‰n viimeisen kes‰n viimeisen p‰iv‰n viimeinen harjoitus. Muut
n‰kyiv‰t antavan menn‰ miten tahansa, mutta meid‰n plutoonan p‰‰llikkˆ
teki tarkkaa, tarkempaa kuin koskaan ennen. Ei h‰n hyvin l‰hennelt‰v‰
mies ollut muulloinkaan, mutta t‰n‰‰n h‰n oli tavattoman pahalla
p‰‰ll‰: marssitti ja juoksutti ja juoksutti ja marssitti, kun muissa
plutoonissa lep‰iltiin; k‰vi moneen kertaan l‰pi kaikki kiv‰‰ritemput,
ampuma-asennot, pistintaistelut, kaikki. Ja taas juoksutti, ett‰ hiekka
pˆlisi.

H‰n oli mies, joka tunsi suonissaan valtiaan verta, jotain Hannibalin,
Napoleonin tai Skobeleffin tapaista. Niin h‰n oli lyhyt ja laiha kuin
Napoleon, mutta ryhti kahta kauheampi. Ik‰v‰ vain, ett‰ syd‰metˆn
sallimus oli h‰net paiskannut ainoastaan reservialiupseeriksi. Ei
tehnyt edes oikeata vakinaisen v‰en aliupseeria. Tuokin valkoisella
maalattu viitonen h‰nen olkalapussaan oli kiukusta kurttuinen. Miks'ei
h‰n saanut olla keltainen, niinkuin noilla vakinaisesta pataljoonasta
tulleilla?

Nyt taas oli lopussa h‰nen k‰skyvaltansa t‰lt‰ kes‰lt‰. Huomenna jo oli
pantava siviilipuku ylle ja alennuttava muiden ihmisten kaltaiseksi.
Hammasta purren h‰n sit‰ ajatteli, ja koetti viel‰ viime hetkest‰ ime‰
niin paljo nautintoa kuin suinkin saada voi.

H‰nell‰ oli komento‰‰ni kimakka, v‰h‰ akkamaiselta soiva, vaan se kesti
kauan, ennenkuin laskeutui. Mutta vihdoin viimeinkin kuulosti kurkku
k‰yv‰n karheaksi, ja h‰n lausui kauan odotetun: "Voina!" (Lepo!)

Siin‰ hike‰ pyyhkiess‰ joku sanoi pian kuin huokasemalla:

"Hyv‰llep‰ tuo jo onkin."

"Onko mit‰ sanomista?" kysyy aliupseeri kivakasti.

"Ei muuta kuin ett‰ hyv‰‰ se voina jo tekee."

"Vai niin, vai jo te luulette olevanne t‰‰lt‰ irti? Taidatte hyvinkin
olla miehi‰ mielest‰nne?"

"Kyll‰p‰ se niskakarvoja pˆyhist‰‰, kun t‰st‰ koiran virasta p‰‰see."

Koko t‰n‰ p‰iv‰n‰ ei kuultu vastauksiin liitett‰v‰n "herra
aliupseeria". Mutta plutoonanp‰‰llikkˆmme oli niin tuohuksissaan, ettei
huomannut tarttua siihen, mist‰ olisi p‰‰ssyt kiini.

"Mirnaa! -- Pikom mars!" (Reilaan! -- Juoksuun mars!)

Ja taas alettiin laukata. Nyt se meid‰t ajoi kasarmin aitausta vasten
ja siin‰ hyppyytti yksill‰ sijoilla, ettei h‰nen tarvinnut itsens‰
juosta; seisoi vain vieress‰ ja luki tahtia ihan l‰k‰hty‰kseen: "ras,
vaa, rii, tiree". Mutta jaksettiin sit‰ nyt mekin ja polettiin uhalla,
kun oikein pureuttiin. Muut plutoonat katselivat ihmeiss‰‰n t‰t‰
leiskett‰.

T‰ytyi lopulta taas antaa lepoa, kun ei en‰‰ tahtonut miehell‰ kieli
suussa k‰‰nty‰.

"Tulipa sit‰ nyt tehdyksi taivalta!" sanoo Ryh‰nen.

"Mit‰ taas on tuikuttamista?"

"Ett‰ hyv‰sti sit‰ juostiin."

"Mitenk‰ hyv‰sti?"

"Melkein tuolle aidalle piisattiin."

"Eikˆs -- tuota -- minulla ole valta juoksuttaa?"

"Ei sit‰ toki muuten olisi juostukaan."

"H‰h?" kiljasee aliupseeri, nyrkki ojona. "Vastaatko puheesi, mies?
Sanoppas toisen kerran se sana!"

"No, ei sit‰ nyt muuten olisi juostu, jos Teill‰ ei olisi valta
juoksuttaa."

"Vai haluttaa sinua viel‰ p‰‰sinp‰iv‰n‰si putkaan! Vai ei minulla ole
valta juoksuttaa? Kysyt‰‰np‰s kapteenilta!"

"Kysyk‰‰ vain", kuului vihainen murina koko plutoonasta. "On t‰ss‰
vierasmiehi‰."

"Voipas pirkule, ettei ole ryss‰n laki!" lausui aliupseeri katkerasti
ja poistui v‰h‰ ulommaksi. Taisi sent‰‰n huomata itsekin joutuneensa jo
pois suunniltaan. Mutta kun meilt‰ ei h‰l‰kk‰ loppunut, h‰n pyˆr‰hti
yht'‰kki‰ takasin ja muisti, ett‰:

"Riviss‰ ei saa ‰‰nnell‰!"

"Saapi levon aikana!"

"Kuka sen sanoi? Kuka se uskaltaa vastustaa esimiest‰‰n virkatoimessa?"

Kuka lie ollut. Mahdoton siit‰ oli saada selkoa.

"P‰‰st‰‰nh‰n t‰st‰ lepoasennosta. Mirnaa! -- Turiskaapas nyt, jos on
luontoa!"

Semmoista sit‰ kesti, kunnes tuli m‰‰r‰aika l‰hte‰ pois harjoituksista.

Iltap‰iv‰ meni kruunu kapineita j‰tt‰ess‰. Kun sitte omissa
vaatteissamme j‰rjestyttiin viimeiseen iltahuutoon, oltiin taas yht‰
kirjavia kuin tullessammekin: suutaria, r‰‰t‰li‰, renki‰, talon j‰lli‰,
herran heikaletta. Siviiliukkoja kaikki. Ei j‰lke‰k‰‰n ‰skeisist‰
sotamiehist‰, muuta kuin kerityt korvalliset. Ruotukumppanukset oli
unohdettu. Kukin haki vaan vertaisiaan ja kotipuolelaisiaan. Siihen se
hupeni kolmen kes‰n yhteishenki.

Hellu tuolla hiipii navettaan niin alla p‰in. Ei nyt en‰‰ h‰neen moni
vilkase. T‰n‰ iltana juo Ahonenkin viimeisen maitolitransa.

Palvelustodistuksia jakaissaan kapteeni piti n‰in kuuluvan
j‰‰hyv‰ispuheen:

"Te tairatte olla kotianne menossa?"

Ei h‰n ollut mik‰‰n puhesankari, vaan h‰nen miehekk‰ilt‰ kasvoiltaan
loisti niin iloinen ja tyytyv‰inen hymy, ett‰ se tarttui meihinkin.

Kapteenin menty‰ lausui v‰‰peli puolestaan muutamia sanoja erojaisiksi.

"Nyt teille on annettu se oppi, kuinka mi‰hi‰ tapetaan" -- siit‰ h‰n
l‰hti, ja puhui sitte kuin poika tulevista sodista ja taisteluista,
"joista kumminkin jumala is‰nmaata varjelkoon". Mutta jos milloin
tarvis tulisi, niin toivoi h‰n, ettei saisi syyt‰ h‰vet‰ olleensa t‰m‰n
komppanian ensim‰inen v‰‰peli.

"Perhanasti", h‰n sanoi lopuksi, "perhanasti teit‰ t‰‰ll‰ on
trahvattukin, siihen v‰h‰seen aikaan n‰hren; tihi‰‰n annettu putkaa ja
piikkipostia. Mutta siit‰ teir‰n ei r‰ntt‰‰ olla karmialla mi‰lell‰...
Olen ma ittekin monessa li‰mess‰ keitetty, enk‰ ole t‰n valkiammaksi
tullu.

    Vilu ja n‰lk‰ on kumppalinan' ollut
    Tonavan toisella pualella.

Vaan mit‰s niist‰ nyt! -- Rajuimmallani olin, kun otin pestin
kaartihin, ja samana p‰iv‰n‰ ne rahat ryyp‰ttiin. Nelj‰ kamraatia oli
mua kantamassa kasarmiin sinellin p‰‰ll‰ kuin paarilla -- enk‰
sittenk‰‰n meinannu pysy‰. Siit‰ sain viikon pimi‰‰. Ja se mulla oli
ensim‰inen palvelusviikko. Mutta sotami‰s tuli, ja helvetin hyv‰."




PYHIINVAELLUS 19:LLƒ VUOSISADALLA.


Ennen Ruotsin vallan alkuaikana sanotaan Suomessa olleen pappeja niin
harvassa, ett‰ useimmat ihmiset n‰kiv‰t niit‰ ainoastaan kerran
el‰iss‰‰n, nimitt‰in silloin kun meniv‰t kastettaviksi. Sill‰ siihen
aikaan ei ihmisi‰ viety, kannettu kasteelle, vaan he meniv‰t itse.
Kes‰ll‰ ei p‰‰sty kulkemaan kymmenpenikulmaisten soiden takaa, ja
talvella taas olisivat lapset niin pitk‰ll‰ matkalla paleltuneet. Vasta
sitte kun itse kykeniv‰t hiiht‰m‰‰n parikymment‰ penikulmaa yhteen
menoon ja siit‰ saivat l‰mpim‰ns‰, vasta sitte he p‰‰siv‰t hakemaan
ristinmerkki‰ otsaansa ja partaisiin kasvoihinsa. Muuta etua ei t‰st‰
ollut kuin etteiv‰t suinkaan sen ajan miehet itkeneet kummien
k‰sivarsilla ja sill‰ tavoin h‰v‰isseet sukupuoltaan.

Nyky‰‰n on meid‰n maassamme piispoja melkein yht‰ harvassa kuin silloin
oli pappeja. Mutta nykyinen aika on kuitenkin entist‰ paljoa
onnellisempi, siit‰ syyst‰ ett‰ tavallinen ihminen tarvitsee piispaa
paljoa harvemmin kuin pappia. Monta ihmist‰ on el‰nyt ja kuollut,
n‰kem‰tt‰k‰‰n piispaa. Viel‰p‰ el‰nyt niin, ett‰ kelpaa muille
esikuvaksi, ja kuollut kadehdittavan "kauniin" kuoleman. Eik‰ piispa
saata tuntea kuin pienen osan hiippakuntalaisistaan. Suurimman osan
sieluista h‰nen t‰ytyy tehd‰ tili kirkonkirjain perusteella.

       *       *       *       *       *

Min‰ en ole n‰hnyt muita piispoja kuin Kuopion piispan. Ja siit‰kin on
jo vuosia.

Oli syksy myˆh‰, rannat j‰‰ss‰. V‰inˆl‰nnient‰ lakasi j‰‰kylm‰ tuuli,
ja vaikka oli sunnuntai-ilta, ei siell‰ ollut k‰velijˆit‰ muita kuin
min‰. Kauan en siell‰ kest‰nyt min‰k‰‰n, kun jo piti k‰‰nty‰ pois.
Palatessani n‰in er‰‰ss‰ niemen puoleisessa talossa pidett‰v‰n jotain
kokousta. V‰ke‰ oli paljo. L‰ksin joutessani katsomaan, mutta
huoneeseen ei ollut yritt‰mist‰k‰‰n. Kaikki paikat olivat ihan t‰ydet,
etehist‰ ja ulkoportaita myˆten. Useita n‰kyi k‰‰ntyv‰n takasin ovelta,
semmoisiakin, jotka olivat tulleet jo ennen minua. Tuossapa t‰ytyi
k‰‰nty‰ meid‰n talonrouvankin. H‰n ei ollut ollenkaan sovinnollisen
eik‰ kristillisesti k‰rsiv‰llisen n‰kˆinen, niinkuin olisi voinut
odottaa h‰nen uskonnolliseen maineeseensa n‰hden. Murahti vaan
hammastensa raosta katkerat sanat: "Lie tuota kumminkin taivaan
valtakunnassa tilaa!"

"Mik‰ kokous t‰‰ll‰ on?" kysyin h‰nelt‰.

"Piispa pit‰‰ selityst‰."

"Saapiko sinne menn‰?"

"Saa kyll‰, jos sopii. Vaan ette Te sinne sovi, enemm‰n kuin min‰k‰‰n.
-- Mutta joutaisitteko, J‰‰skel‰inen, huomenna meit‰ soutamaan
Vaajasaloon? Min‰ l‰hden sinne Stenstrˆmin vanhan rouvan kanssa, ja
Koivusaaren ryˆkkin‰t tulevat mukaan, ja ehk‰ Ahlgrenin vanha rouva.
Joudatteko, kuulkaapas?"

"Joudanhan min‰ muuten, mutta ei nyt ole en‰‰ mik‰‰n venekulun aika.
Saattaa yˆll‰ jo j‰‰t‰‰ sel‰n umpeen."

"Ei suinkaan se viel‰ ensi yˆn‰ mene. N‰in t‰rke‰ss‰ asiassa ei auta
katsoa, jos saa k‰rsi‰ v‰h‰ vaivaakin. Siit‰ saa kuitenkin
satakertaisen palkinnon. L‰hdetteh‰n Te?"

"No, milt‰ aamulla n‰ytt‰‰."

"Kiitoksia, kiitoksia!"

Sen varmemmaksi min‰ en luvannut, mutta rouva pakotti minun heti
viem‰‰n sanaa Stenstrˆmin ja Ahlgrenin vanhoille rouville sek‰
Koivusaaren viel‰ vanhemmille neidoille, joita oli kolme kappaletta.
Heid‰n piti kokoontua meid‰n talonrouvan luokse huomenaamuna kello 10.

Tuli huomisaamu. Selk‰ ei ollut mennyt j‰‰h‰n, vaikka oli kylm‰. Tuuli
tavattoman tuimasti, niin ett‰ soutamaan l‰htˆ minusta oli ihan
hullutusta. Mutta nuo m‰‰r‰lleen kokoontuneet kolme rouvaa ja yht‰
monta neitoa eiv‰t ottaneet kuullakseen mit‰‰n estelyit‰. Ja v‰h‰ alkoi
tuntua minunkin povessani silt‰, ett‰ t‰m‰ matka saattaa olla hyv‰ksi.
Kun ottaa n‰hd‰kseen noin paljo vaivaa jumalansanan t‰hden, niin ehk‰
sen kerran viel‰ ilolla lˆyt‰‰ edest‰‰n. Eik‰ minun, vanhan syntisen,
el‰m‰ss‰ni t‰h‰n asti suinkaan ollut liian paljo t‰llaisia valokohtia.

Myˆnnyin siis, ja l‰hdettiin rantaan. Vene oli j‰‰tynyt teloilleen,
ett‰ tuskin sain sit‰ irti. Tyˆnsin sen j‰‰n reunalta veteen.

Per‰npit‰j‰ksi rupesi Stenstrˆmin vanha rouva, joka yleens‰ oli
tunnettu miehekk‰‰st‰ luonteestaan. H‰n ajoi tavallisesti itse hevosta,
ja kuului tappaneen lampaitakin nuorempana ollessaan. Nyt h‰net t‰ytyi
kumminkin sitoa nuoranp‰tk‰ll‰ per‰lautaan kiini, sill‰ h‰n pelk‰si
voivansa nukahtaa; oli kuullut, ett‰ semmoisessa tapauksessa joskus oli
per‰mies pudonnut venheest‰.

N‰in varustettuina l‰hdettiin liikkeelle. Matka sujui hyv‰sti, sill‰
meill‰ oli myˆt‰tuuli. Veneess‰ tietysti puhuttiin yksinomaan
uskonnollisista asioista. Niihin olivat matkatoverini hyvin
perehtyneet. Sent‰hden en oikein voinut k‰sitt‰‰, miksi he vaativat
kuullakseen yh‰ lis‰‰ t‰lt‰ alalta. Eih‰n useimmilla ollut puoltakaan
sit‰ tietoa, mik‰ heill‰ oli. He olivat hyviss‰ perheiss‰ syntyneit‰ ja
erinomaisen huolellisen kasvatuksen saaneita. Eik‰ kukaan heist‰ ollut
tehnyt mit‰‰n mainittavaa synti‰, sill‰ siihen heill‰ ei ole ollut
tilaisuutta, jos joskus olisi haluttanutkin.

Kuta kauemmaksi tultiin, sit‰ raskaammaksi k‰vi soutaminen. Vesi j‰‰tyi
airoihin, jotka siit‰ syyst‰ yh‰ paksunivat. Maantieteen oppikirjoissa
tosin sanottiin, ett‰ yksi Suomen piispoista asuu Kuopiossa. Mutta
siihen aikaan se asui Vaajasalo nimisess‰ Kallaveden saaressa, joka
juuri n‰kyi Kuopioon. Nyt soutaissani min‰ vasta oikein tunsin, kuinka
suuri virhe niiss‰ oppikirjoissa oli.

"Ett‰ niit‰ voipi olla semmoisia, jotka eiv‰t usko!" siit‰ t‰rke‰st‰
asiasta keskusteltiin koko loppumatka, ja p‰‰tettiin se ongelma esitt‰‰
piispan, ratkaistavaksi. "H‰n sen kuitenkin osaa selitt‰‰ paremmin kuin
kukaan muu."

Vihdoin tultiin Vaajasalon rannalle j‰‰n reunaan. Sain siin‰ murtaa
j‰‰t‰ ja tehd‰ jos jotakin, ennenkuin sain matkatoverini maihin. Kun
viel‰ p‰‰stin per‰npit‰j‰n siteest‰‰n, oltiin valmiina l‰htem‰‰n
maamatkalle. Piispa n‰et ei asunut rannalla, vaan keskell‰ saarta
tornissa, joka ulottui puiden latvojen yl‰puolelle.

Tornin juurella oli piispa vastaanottamassa vieraitaan. Ja silloin min‰
h‰net n‰in. Toiset meniv‰t sis‰lle piispan puheille, min‰ vetelin
renkituvassa unia, kootakseni voimia paluumatkan ponnistuksiin.

       *       *       *       *       *

Ilta alkoi jo h‰m‰rt‰‰, kun rupesimme l‰htˆpuuhiin. Piispa saattoi
meid‰t rannalle ja omin k‰sin auttoi venett‰ irti. Toivotti viel‰ onnea
matkalle.

Pakkanen oli v‰h‰n kiihtynyt entisest‰‰n, ja tuuli oli senverran
k‰‰ntynyt, ettei ollut ihan vastainen, vaan vastalaitainen. Se
heilautteli venett‰ jotakuinkin, ja joka heilauksessa kuului huuto;
milloin se p‰‰si kaikilta soudettaviltani yht'aikaa, milloin taas vaan
parilta hengelt‰ kerrallaan. Per‰npit‰j‰kin oli h‰diss‰‰n, vaikka olin
h‰net nuorittanut niinkuin menness‰kin.

Minua alkoi v‰h‰ kyll‰stytt‰‰ tuo alituinen kirkuminen. Nyth‰n heid‰n
piti olla valmiimmat kuolemaan kuin koskaan muulloin, kun juuri olivat
tulossa jumalansanan luota. Jos he todella luottivat jumalan
varjelukseen, niin mit‰ h‰t‰ilemist‰ t‰ss‰ sitte oli? Enh‰n min‰k‰‰n,
paatunut syntinen, joutanut h‰t‰ilem‰‰n. P‰invastoin olisin hyvin
halusta l‰htenyt maailmasta n‰in valitussa seurassa, sill‰ tuskin
semmoista tilaisuutta taas piakkoin sattuukaan minun kohdalleni.

Kun alettiin p‰‰st‰ Itkonniemeen, josta olisi ollut viel‰ pari
kilometri‰ soudettavana kaupunkiin, oli jo niin pime‰, ett‰ tuskin n‰ki
mit‰‰n eteens‰. Tuuli yh‰ hurjemmin, ja aironlehdet olivat muodostuneet
pyˆreiksi j‰‰pˆlkyiksi. Kulku k‰vi huonosti. Sent‰hden ehdottelivat
matkatoverini, ett‰ lasketaan Itkonniemeen, ja he menev‰t siit‰
jalkasin kaupunkiin. Mieleenh‰n se oli minulle, kun vaan per‰npit‰j‰
osaisi laskea rannalle eik‰ "Akkaluodolle", joka on laaja kari l‰hell‰
Itkonnient‰. Koetin h‰nt‰ opastaa mink‰ pime‰ss‰ osasin.

Mutta yht'‰kki‰ karahtaa vene kiville. Ja siihen se j‰i. En saanut
irtautumaan, en mitenk‰‰n. Huudettiin, vaan eih‰n se sellaisessa
tuulessa mihin kuulunut. Rantasella tosin oli kes‰huviloita, mutta
tuskin siell‰ olikaan en‰‰ ket‰‰n asukkaita n‰in myˆh‰ll‰.

Kaikeksi onneksi oli luodolta l‰htein melkein yht‰ matalaa rantaan
saakka. Silloin min‰ tein el‰m‰ni ehk‰ jaloimman teon. Tarjousin
kantamaan heid‰t yksitellen veneest‰ rantaan. Ja kun ei ollut muuta
neuvoa, t‰ytyi heid‰n suostua siihen. Vett‰ oli puolireiteen, j‰‰kylm‰‰
vett‰. Kuuteen kertaan sain kahlata sen matkan edestakasin. Viimeist‰
kuormaa asetellessani rannalle, sanoin helpotuksen huokauksella:

"Jos, hitto vie, minulta vaan ei t‰ss‰ kestiss‰ j‰‰ pois muutaman
vuotiset synnit --"

"Ai, ai, J‰‰skel‰inen, ei saa puhua sill‰ lailla!" sanottiin minulle.

He olivat kaikki kuivina. Mutta minun t‰ytyi m‰riss‰ vaatteissani viel‰
soutaa juppasta vene kaupungin rantaan. Nyt se kyll‰ l‰hti karilta, kun
ei ollut painoa sis‰ss‰.

Rantaan p‰‰sty‰ni viel‰ vilkasin piispan tornia kohden. Siell‰ ei
n‰kynyt muuta kuin t‰hden lailla tuikkava tuli it‰isell‰ taivaalla,
toisten t‰htien joukossa.

Kuinka muutamat jo t‰‰ll‰ ajassa saavat asua t‰htien joukossa! Ja
kuinka muutamat ovat hartaat kuulemaan jumalansanaa! Mutta toiset taas,
vaikka ovat paljoa syntisemm‰t, eiv‰t viitsi ihan kirkon vierest‰ menn‰
kirkkoon sit‰ kuulemaan. Ei edes poutapyhin‰.




LIINAHARJA.


Viralliset kilpa-ajop‰iv‰lliset olivat aikoja sitten p‰‰ttyneet, mutta
Seurahuoneen "juhlasali" oli viel‰ t‰ynn‰ v‰ke‰. ƒskeinen juhlallinen
mieliala oli muuttunut suureksi innostukseksi. Tunteet lainehtivat
hevosmiesten povissa. Koko sali n‰ytti lainehtivan tupakansavussa ja
nousuviinassa.

K‰r‰j‰kirjurien ja l‰‰ninkanslistien pˆyd‰ss‰ olivat sent‰‰n hevosasiat
jo saaneet v‰isty‰ roskaisten oikeusjuttujen tielt‰. Ainoastaan joku
nuorempi koetti viel‰ saada sanotuksi jotain "Jormalaisen
Liinaharjasta", vaan h‰nen ei onnistunut siihen kiinnitt‰‰ huomiota.
Keskeytt‰m‰tt‰ vanhemmat vain jatkoivat juttujaan.

Maalaisten pˆydiss‰ taas jokainen puhui omasta tai "set‰ns‰" hevosesta,
eik‰ yksik‰‰n v‰litt‰nyt toisen puheista. Itsekukin tahtoi kuulla omaa
s‰velt‰‰n yhteisess‰ tˆrin‰ss‰. V‰list‰ kuitenkin joku lˆi nyrkki‰
pˆyt‰‰n ja sai kuuluville: "Semmoinen p----leen tamma kuin sill‰
Jorm----", mutta tˆrin‰ nieli lopun.

Itse hevosyst‰v‰inkin pˆyd‰ss‰, jossa etevimp‰in hevosten omistajat
sek‰ palkintotuomarit istuivat, oli jo muuan kaskuniekka kertomassa,
kuinka h‰n kerran oli peijannut saituri Liimataisen syˆtt‰m‰‰n
sahajauhoja hevoselleen.

Se oli valitellut viljan kalleutta h‰nelle. "Senp‰t‰hden min‰ olen jo
pari viikkoa syˆtt‰nyt sahajauhoja", oli h‰n sanonut. "Oikeinko
totta?" -- "Ensi kerranko sin‰ sit‰ kuulet? Laita vain Koskelta
hakemaan muutamia kuormia. Mutta el‰ k‰ske pyyt‰‰ sahajauhoja, vaan
priima _sirkkelijauhoja_, niiss‰ ei ole mustia." Ja se haetti kolme
kuormaa ja sekotti appeeseen. Mutta hevoset katsoivat niin h----tin
pitk‰‰n...

"Hei, Jormalainen! Tulithan toki takasin. Se mies ei ole syˆtt‰nyt
sahajauhoja hevosillaan."

"Eik‰ ole itse syˆnyt."

Jormalainen oli paksu, lihava mies. Kasvot vaalahtavat, kylm‰t,
riippuvat.

"Hyv‰ tammarotu meid‰n on ensik‰dess‰ saaminen", alotti valtion
asiamies taas yht‰ vakavasti kuin ennenkin. Samasta asiasta h‰n oli
puhunut koko illan, ja p‰iv‰llisill‰ siit‰ pit‰nyt innokkaan puheen
Suomen tammoille. "Vahva ja hyv‰lahjainen kotimainen tammarotu, se on
pohja, jolle sitte voidaan rakentaa. Ja ensim‰inen askel siihen
suuntaan on tamma-emansipatsiooni."

"El‰kˆˆn tamma-emansipatsiooni! El‰kˆˆt Suomen tammat!"

Tamma-emansipatsiooni -- tuo uuden ajan virtaus oli saanut paljo ylty‰
n‰ist‰ kilpa-ajoista. Jormalaisen Liinaharja oli juossut palkintonsa 5
minutissa 49 sekunnissa, kun taas ensim‰isen oripalkinnon ottaja oli
viipynyt 5 minuttia 49 ja yhden viidesosan sekuntia. Miksi siis oriista
annettiin 400 markan palkinto, mutta tamman t‰ytyi tyyty‰ 200 markkaan?
Mik‰ verinen v‰‰ryys!

Oli kiitollinen aine puhua tosissaan ja laskea leikki‰. Muutamia
orivallan puolustajiakin oli, mutta he olivat nyt pienen‰ v‰hemmistˆn‰.

"Vankka kotimainen tammarotu" -- sit‰ oli niin pulska sanoa, ‰‰nen
ollessa karkeana, ja sent‰hden enemmistˆ oli sill‰ kannalla.
Jormalaiselle ehdotettiin kunnianimeksi: "suomalaisen tammarodun is‰".

Huomio k‰‰ntyi hetkeksi muutamaan sarkatakkiseen, lapikasjalkaiseen
maamieheen, joka jo oli ruvennut reuhaamaan. H‰n istui yksin
olutpullonsa ‰‰ress‰, rallatti torvisoiton mukaan ja lˆi tahtia sek‰
jaloillaan lattiaan ett‰ juomalasilla pˆyt‰‰n. Hihkasikin v‰liin.

Ravintolan puolesta oli jo k‰yty kielt‰m‰ss‰, vaan siit‰ ei ollut apua.
Sitte koetettiin saada h‰nt‰ siev‰sti pois, mutta se ei onnistunut,
eik‰ raaempaan v‰kivaltaan viel‰ n‰in alkuillasta haluttu ryhty‰. Mies
vain jatkoi ilonpitoaan.

Silloin k‰‰ntyi Jormalainen h‰nt‰ kohti ja sanoi tiukasti:

"Pehkonen, mene nyt kortteeriisi!"

Miehelt‰ luonto heti laskeusi. Ep‰varmoilla askelilla h‰n meni ovelle
ja aukasi sen jo. Mutta k‰‰ntyi sent‰‰n viel‰ takasin, tuli Jormalaisen
luo ja alkoi, kieli kˆmpelˆn‰, puhella:

"Is‰nn‰n ei nyt pid‰ pahastua, jos min‰ v‰h‰... Se on niinkuin meid‰n
perett‰, se Liinaharja. Meilt‰h‰n se is‰nt‰ --"

"Mene nyt vaan!"

"Ei siit‰ minulla olisi tullut juoksijaa... Siihen pit‰‰ niin paljo
lyˆd‰, eik‰ minulla olisi ollut syd‰nt‰ --" ƒ‰ni k‰vi itkunsekaiseksi.

Jormalaista alkoi kyll‰stytt‰‰. H‰n nousi, tarttui miehen kaulukseen ja
saattoi h‰net ulos. Eik‰ tuo vastustellutkaan, vaan itsekseen v‰itti:

"Kyll‰ se on siin‰ lyˆnnin paljoudessa ... siin‰ se on..."

"Ole huoleti! Minun pidollani siit‰ on hevonen tullut eik‰ sinun",
sanoi Jormalainen, enemm‰n salissa olijoille kuin Pehkoselle. "Humalaan
juonut itsens‰", jatkoi h‰n pˆyt‰‰n palattuaan, "vaikka siivo miesh‰n
se on muuten."

Kuului olevan Jormalaisen torppari. Silt‰ oli ostanut Liinaharjan
varsana, eik‰ olisi silloin luullut siit‰ tulevan hevosta
mink‰‰nlaista.

Ulos tultua kylm‰ talvinen viima koko joukon selvitti Pehkosen p‰‰t‰.
Ensim‰inen tunne h‰nell‰ oli ilke‰, rintaa jumottava katumus, ett‰ oli
ollenkaan mennyt tuonne herrojen k‰ym‰paikkaan, kun kerran ei osannut
olla siivosti. Ei ollut juonut muuta kuin pullon olutta, mutta tupakan
katku, v‰en sorina ja ytimi‰ vihleksiv‰ torvisoitto, ne olivat
huumanneet h‰net ja saattaneet niin kiihkoihinsa. Tottumaton h‰n oli
kapakkamieheksi. Kerran ennen oli ollut, ja nyt Liinaharjan takia
toisen kerran.

Mit‰ tekemist‰ h‰nell‰ oli t‰‰ll‰? Eih‰n Liinaharja ollut h‰nen, se oli
aikoja sitten myyty Jormalaiselle. Mutta vaikka h‰n sen hyvin ymm‰rsi,
tuntui hevonen kuitenkin viel‰ hiukan niinkuin h‰neen kuuluvalta.
Pakosta h‰n sen oli myynyt, kun is‰nt‰ v‰env‰keen oli sit‰ tahtonut.

Eik‰ h‰n nyt malttanut olla k‰ym‰tt‰ puhuttelemassa Liinaharjaa, joka
kauroja pureskellen seisoi Seurahuoneen pihalla. Se oli erinomaisen
lauhaluontoinen ja ‰lyk‰s hevonen; lapset ja naisethan sit‰ olivat
hoitaneetkin heill‰ ollessa. Entisen is‰nt‰ns‰ se nyt heti tunsi ja
hirnahti iloisesti. Pehkosta v‰h‰ h‰vetti tulla kapakasta niin ‰lykk‰‰n
hevosen puheille. Vaikka se oli nuori, oli se yht‰ viisas kuin
emonsakin, joka Pehkosella viel‰ oli. Se oli myˆs liinahtava, vaan ei
en‰‰ vanhoillaan niin puhdasjouhinen kuin t‰m‰.

Kehumatta se oli kaunis hevonen, tuo Liinaharja: rinta leve‰ ja kaula
pysty, melkein kuin oriilla; karva vaalean punerva, hieno ja kiilt‰v‰;
kaikkein kauniimmat kuitenkin olivat jouhet: harja pitk‰ ja tuuhea,
puhtaan valkoinen, ja h‰nt‰ samanlainen, l‰hes maata viist‰v‰. Soma oli
ollut n‰hd‰ sen juoksua kilpa-ajoradalla. Sivakat jalat, kuin sorvatut.
Kuinka notkeasti ne nousivat. Ja harja, kuinka se hulmusi, varsinkin
vastatuulen puolella. Sieramet puhkuivat menonhalusta, ja silm‰t
paloivat, nuo lempe‰t silm‰t. Kun sitte palkintotuomarien taululle
ilmestyi "5 min. 49 sek.", ja kun v‰kijoukko ratkesi hurjiin
el‰kˆˆnhuutoihin, silloin oli k‰ynyt niin oudosti Pehkosen syd‰meen,
ett‰ h‰n p‰‰tti menn‰ Seurahuoneelle ja juoda putelin olutta, niinkuin
muutkin hevosmiehet. Olihan h‰n Liinaharjan kasvattaja, vaikk'ei
omistaja. Paremmin toki h‰n olisi mielest‰‰n sopinut Liinaharjan
ajajaksi kuin Jormalainen, joka lihavana, velttona, puolihumalaisena
istua j‰hˆtti reess‰‰n ja ‰rjyi ajaessaan kuin karhu. Ei viitsinyt
nousta reest‰ sittenk‰‰n, kun oli ajanut pois radalta. Lyˆd‰ se ei toki
tohtinut radalla, eik‰ ihmisten n‰kyviss‰ muutenkaan ilennyt. Mutta
kyll‰ h‰n tiesi sen kurin. Monasti oli hevosparka vaahtoon pieksetty,
ennenkuin oppi rikkomatta ravaamaan tuollaista tuulisp‰‰n vauhtia. Nyt
ajon edell‰ oli sit‰ r‰‰k‰tty p‰iv‰t p‰‰st‰‰n. Olisi sill‰
pieks‰misell‰ saanut pakenemaan mink‰laisen kaakin tahansa.

Yht'‰kki‰ v‰l‰ht‰‰ pihalle valoa, ja palanen tˆrin‰‰ l‰isk‰ht‰‰
avaruuteen. Ulos tulee puolikymment‰ p‰ihtynytt‰ herrasmiest‰,
Jormalainen keskell‰, pullo kummassakin k‰dess‰. Hoippuroivat lyhdyn
kanssa Liinaharjan luokse. Asiana n‰kyi olevan katsoa, kuinka
Jormalainen tyhjensi pullot kauravasuun.

"Syˆ sin‰ samppanjaa, Liinaharja, hih! Mutta me juodaan", hihkui
Jormalainen ja lˆi hevosta k‰mmenell‰‰n lautaselle, ett‰ se vavahti.
Liinaharja peloissaan ei suostunut edes haistamaan koko herkkua. Seisoi
vain korvat luimussa.

"Eikˆ passaa ryˆkkin‰lle samppanikalja, h‰h?" Ei tullut apua
uudestakaan l‰im‰yksest‰.

"Ei se ole sahajauhoa tuo", koetti taannoinen kaskuniekka huomauttaa.
Mutta kukaan ei sille kallistanut korvaansa. Nyt oli Jormalaisen p‰iv‰,
ja h‰nt‰ vaan nyt huomattiin, sill‰ h‰nen palkintorahansa olivat
liossa.

"El‰kˆˆn suomalaisen tammarodun is‰!" sai muuan mokeltaneeksi, ja
toiset alkoivat mˆlyt‰: "el‰kˆˆn!"

Herrat j‰iv‰t viel‰ toikkaroimaan pihalle, kun Pehkonen pime‰ss‰ salaa
pujahti ulos portista ja l‰hti astumaan majapaikkaansa. H‰n oli jo ihan
selv‰.

       *       *       *       *       *

Vasta loppuviikolla oli Jormalainen ajanut kotiinsa, hurjasti kuin aina
ja kovin pahalla p‰‰ll‰. Palkintorahoista ei ollut mit‰‰n j‰lell‰; ne
olivat luistaneet kapakoihin ja kaikkeen pahuuteen joka penni. Mutta
joutivat menn‰ -- helposti nuo olivat tulleetkin, vajaan kuuden minutin
ajosta. Oli h‰n tosin saanut myˆs kiitoslauseen "hevosen hyv‰st‰
hoidosta", vaan se ei taskua paljon l‰mmitt‰nyt.

H‰n koetti nukkua, mutta ei saanut unta. P‰‰t‰ pakotti kovin, suu
maistui pahalta, koko el‰m‰ tuntui ilke‰lt‰. Jormalainen ei ollut
ensim‰ist‰ kertaa t‰ss‰ tuskassa. Aina h‰n oli siit‰ jollakin neuvolla
p‰‰ssyt. Varmimmaksi keinoksi h‰n oli havainnut liikkumisen
ulkoilmassa, varsinkin jos p‰‰si v‰h‰ hikoomaan. Sent‰hden n‰htiinkin
Jormalaisen usein kohmeloaamuinaan l‰htev‰n ulkotˆille, vaikka h‰n
muulloin tarkasti varoi tyˆntekoa. Sit‰ keinoansa h‰n p‰‰tti k‰ytt‰‰
nytkin. Otti tuuran olalleen ja meni sytem‰‰n ranta-avantoa. Pulskalta
se n‰ytti, kun is‰nt‰ itse lˆi j‰‰t‰; ihmetellen sit‰ katselivat
pihasta rengit ja piiat. Kyll‰ siin‰ pian sai l‰mpim‰ns‰.

T‰m‰ tyˆ kuitenkin tunnosti lukeutuvan v‰h‰ksi t‰ll‰ kertaa.
P‰iv‰llisell‰ ei viel‰ ruoka maittanut. Saadakseen el‰m‰ns‰ oikein
korjautumaan, p‰‰tti is‰nt‰ menn‰ tyˆhˆn iltapuoleksikin.

Pehkonen oli tekem‰ss‰ torppansa p‰iv‰tˆit‰ hevosineen. Aikoi juuri
l‰hte‰ hein‰nhakuun Suontaus-niitylt‰, kun is‰nt‰ k‰ski h‰nen ruveta
halonvetoon ja sanoi itse menev‰ns‰ hein‰‰n. Valjasti Liinaharjan
hein‰h‰kin eteen, jossa se ei ollut seissut moniin aikoihin.

Is‰nt‰ v‰‰nsiin h‰kkiin ja l‰ksi ajaa vilist‰m‰‰n. Pitih‰n niit‰
Liinaharjan juoksulahjoja k‰ytt‰‰. Ilma oli raikas, jotensakin kylm‰.
Miehen mielialakin korjautui v‰hitellen. Tuntui niin hyv‰lt‰, kun taas
monesta ajasta oli tyˆss‰. Huurteinen mets‰ oli niin raittiin, kohmeloa
parantavan n‰kˆinen, ja lumi niin puhdas, valkoinen. Eik‰ sit‰ vain
joka mies t‰mmˆisell‰ hevosella ajele hein‰ss‰, ensim‰isen palkinnon
ottajalla. Tuskin muut kuin h‰n, suomalaisen tammarodun is‰.

Maantielt‰ erottua oli Jormalaisen mieli jo niin ylh‰‰ll‰, ett‰ h‰n
arveli laulaa. Eih‰n tuo mit‰ tekisi, kun ei ket‰‰n ollut kuulemassa;
olipa h‰n myˆhemm‰ll‰ laulanut Seurahuoneen salissakin. Saman laulun
h‰n nytkin viritti, ensin alavasti ja hiljaa, sitte yh‰ kovemmin ja
kiiveten yh‰ korkeampiin ‰‰niasteihin:

    "Is‰ se hevosen valjasti
    ja k‰skip‰ pojan luistaa,
    hei, ajella sen hellun luo,
    jonka rakkaimmaksi muistaa.

    Kahdeksan sataa on tarjottuna
    mun liinakkotammastani.
    Jos ei tuhatta anneta,
    niin vetelen ma helluani.

    Seitsem‰nsataa ja seitsem‰nkymment‰
    helluni hevonen maksaa.
    Sep‰ se sitte linjaarirattaita
    heilutella jaksaa."

Ladolla oli aika hauska kelli‰ hyv‰nhajuisissa heiniss‰ ja verkalleen
t‰ytt‰‰ h‰kki‰, poleksia sit‰ ja hakea taas lis‰‰. Oikein oli is‰nt‰
tuohuksissaan, ennenkuin h‰kki oli t‰ysi. Sitte h‰n rupesi loikomaan
kuorman p‰‰lle ja l‰ksi kotimatkalle. Mutta ‰skeisen l‰mpim‰n j‰lelt‰
pyrki kylm‰ ennen pitk‰‰ ahdistamaan h‰nt‰. T‰ytyi nousta k‰velem‰‰n.
Sitoi ohjaksenper‰t h‰kin nurkkaan ja j‰i astua juppasemaan kuorman
j‰lkeen.

       *       *       *       *       *

Maantielle tultua kuului takaap‰in aisakellon helin‰. Kohta alkoi
erottaa kulkusiakin. Olivat kai matkustajia ja ajoivat aika vauhtia.
L‰hemm‰ksi tultua k‰vi Liinaharja rauhattomaksi ja yritti puhaltautua
juoksuun, mutta kuorma oli raskas ja keli kire‰. Liinaharjaa suututti:
silloin tulevat kiusaamaan kilpajuoksuun, kun h‰nell‰ on tyˆt‰
tosissakin! H‰n koetti k‰‰nt‰‰ p‰‰t‰ns‰ ja katsoa, mink‰n‰kˆisi‰ nuo
olivat, mutta silm‰laput estiv‰t n‰kem‰st‰ sivulle. Kellot ja kulkuset
raikuivat yh‰ l‰hemp‰n‰. Matkustajilla kun n‰ytti olevan kiire, juoksi
Jormalainen hankea myˆten hevosensa rinnalle, aikoen k‰‰nt‰‰
tiepuoleen. Mutta yht'‰kki‰ Liinaharja hyp‰ht‰‰ taaksep‰in, ja
Jormalainen parkasee pahasti.

Liinaharja oli luullut h‰nt‰ sivupyrkiv‰ksi hevoseksi ja purra
hotassut. Lakin l‰pi oli haukannut p‰‰nahkaa k‰mmenen kokoisen
l‰mp‰reen keskelt‰ p‰‰lakea. Vasta purtuaan huomasi sen k‰yneen
ihmiseen ja alkoi vavista. V‰risi kuin haavan lehti.

Matkustavaiset hautoivat lumella haavaa, joten verenvuoto pian taukosi.
Mutta sit‰ kivisti ja vihloi kauheasti.

"Hyv‰ hevonen, vaan pahat tavat", sanoi muuan matkustajista. "Ei ole
hennottu kurittaa."

"Eikˆ tuosta pahat tavat eronne!" murahti Jormalainen hampaittensa
raosta.

Katkeralla mielell‰ h‰n vihdoin kiipesi kuormalleen ja kiroillen ajoi
loppumatkan t‰ytt‰ laukkaa kotiinsa. P‰‰h‰n pantiin hauteita ja
k‰‰reit‰. Pehkonen laitettiin hevosellaan noutamaan l‰‰k‰ri‰
kaupungista. Talossa n‰et ei ollut muuta kunnollista hevosta kuin
Liinaharja; sit‰ oli hoidettu, muut j‰tetty omaan huonouteensa, kun ei
niist‰ aikanaan mill‰‰n keinolla tullut juoksijaa, vaikka kyll‰ oli
koetettu. Liian vanhoja olivat enimm‰kseen olleetkin, nykyiselle
is‰nn‰lle tullessaan.

Liinaharja ei nyt joutanut kaupunkimatkalle. Sit‰ oli kuritettava
verekselt‰‰n. Pahat tavat oli saatava pois. Oikeastaan ei Jormalaisella
ollutkaan muuta t‰rke‰t‰ el‰m‰nteht‰v‰‰ kuin suomalaisen tammarodun
kehitt‰minen ja kasvattaminen, "vahvan ja _hyv‰_lahjaisen tammarodun",
niinkuin valtion asiamies oli sanonut. T‰t‰ teht‰v‰‰ ei h‰nen
arvoisensa mies voinut hetkeksik‰‰n unhottaa, varsinkaan nyt kun h‰n
itse sai tuntuvasti k‰rsi‰ pahantapaisen hevosensa t‰hden. Eip‰ sill‰
koskaan ennen oltu tuollaisia kureja n‰hty.

Liinaharja vietiin talliin pilttuuseensa ja kaksi renki‰ vuorotellen
lyˆm‰‰n, ensin piiskalla, sitte rautariimuilla ja seip‰ill‰. Kun yksi
v‰syi, sai toinen jatkaa. Se oli is‰nn‰n k‰sky, ett‰ katkeamaton l‰iske
piti kuulua tallista h‰nen sairasvuoteellensa. Ensin Liinaharja potki
ja hyp‰hteli, mutta lopulta seisoi liikkumatta kuin sein‰. Oli h‰n
ennenkin t‰ss‰ talossa saanut kokea hevosen kuria, vaan ei koskaan
t‰mmˆist‰. Vasta kun el‰in raukka alkoi hoippua ja molemmat rengit
olivat v‰syksiss‰, katsottiin riitt‰v‰n. L‰‰k‰rin tuotuaan sai Pehkonen
kuulla Liinaharjan pieks‰misest‰ ja meni heti talliin katsomaan.
Lautaset, selk‰ ja reidet olivat makkaroilla. Muutamista repe‰mist‰
tihkui verta. Ruokaan se ei koskenut eik‰ ollut tiet‰vin‰‰nk‰‰n
hyv‰ilyst‰. Silm‰t olivat sameat ja tyhm‰n n‰kˆiset. Oikein k‰vi
ik‰v‰sti Pehkosesta, vaikka ei se en‰‰ h‰nen omansa ollut. Katui
katkerasti, ett‰ sit‰ sittenk‰‰n oli myynyt, ja p‰‰tti mieless‰‰n,
ettei kenenk‰‰n pit‰isi mist‰‰n hinnasta myyd‰ kotikasvatteja tietyille
kilpa-ajureille.

Taitavasti kuroi l‰‰k‰ri umpeen Jormalaisen p‰‰laen. Kun tukka kasvoi,
ei haavaa paljo huomannutkaan.

Kaunis hevonen oli Liinaharja viel‰ j‰lest‰kinp‰in ja juoksi myˆs aika
hyv‰sti. Mutta vaikka se n‰ytti polkevan voimainsa takaa, ei sen
juoksussa en‰‰ ollut tuota entist‰ tuulisp‰‰n vauhtia. Muiden "pahain
tapojen" mukana oli siit‰ piesty pois tuokin voiton ja kunnian himo,
joka sille kilparadalla oli tuottanut palkintoja, mutta vihdoin
aiheutti niin tunnottoman kurituksen. Nyt se kiist‰m‰tt‰ antoi toisten
menn‰ sivutsensa, jos n‰yttiv‰t haluavan.

Jormalainen toivoi kuitenkin viel‰ saavansa kiitoslauseita, jos ei vaan
rahapalkintoja, "hyv‰st‰ hoidosta."




HURSKAS VAIMO.


Jos kˆyh‰ v‰ki ei miss‰‰n muualla pid‰ puoliaan, niin ainakin
rippikirjoituksissa. Siell‰ on heill‰ ehdoton enemmistˆ, ja siell‰ he
ovat melkein kuin kotonaan. Mutta varakkaammat ja ylh‰isemm‰t tuntevat
niiss‰ tilaisuuksissa olevansa jotenkin vieraita, niinkuin ei heid‰n
paikkansa olisi siell‰. Sent‰hden he harvoin sinne tulevatkaan itse,
vaan ilmoituttavat muilla ripin tarpeensa.

Antti Hentusen ja h‰nen rouvansa puolesta esimerkiksi oli vaan renki
l‰sn‰ rippikirjoituksessa, vaikka he eiv‰t olleetkaan ihan ensim‰isen
luokan herrasv‰ke‰.

Viraltaan ja arvoltaan Antti Hentunen oli maakauppias, ja meille lienee
jotenkin yhdentekev‰, mill‰ lailla h‰n oli p‰‰ssyt siihen asemaan.
Kenties t‰m‰ seikka enemm‰n liikutti er‰st‰ herrassa nukkunutta entist‰
maakauppiasta, jonka puotipalvelijana Antti oli ollut nuoruudessaan.
Mutta muulle maailmalle ei ole tarpeellista tiet‰‰, mill‰ hetkell‰ ja
mist‰ l‰hteest‰ Antti sai kutsumuksen ruveta omantakeiseksi
kauppiaaksi. H‰n on _nyt_ maakauppias, ja sill‰ hyv‰. El‰‰ omillaan ja
el‰tt‰‰ muitakin, joka on viel‰ parempi.

Ensim‰iseksi, luulen min‰, huomasi Antissa n‰it‰ edistyksen
mahdollisuuksia ja ylˆsp‰in pyrkimisen oireita edell‰mainitun herrassa
nukkuneen entisen maakauppiaan Liisa niminen sis‰neitsyt. Ja arassa,
puhtaasti neitseellisess‰ sielussaan h‰n p‰‰tti ottaa osaa n‰ihin
pyrinnˆihin, tukea niit‰ ja olla myˆs mukana, jos ne joskus hedelm‰n
kantaisivat. Kerran h‰m‰riss‰, kun ei ollut muita kotona, se asia
p‰‰tettiin, sill‰ tavalla ettei sit‰ k‰ynyt en‰‰ purkaminen. Oli siin‰
syyt‰ kummassakin. Alku oli Liisan tekem‰, ja sent‰hden minusta oli
h‰ness‰ enemm‰n syyt‰. Mutta kukapa minua uskoo? Jos tapaus olisi
semmoisenaan tullut valkeuteen, olisivat kaikki p‰‰tt‰neet sen Antin
syyksi, ja kaikki olisivat katsoneet kieroon h‰neen. Siihen kait Liisa
olikin perustanut laskunsa.

Ei auttanut muu kuin ruveta yksiin leipiin eli, kauniimmasti sanoen,
"yhdist‰‰ kohtalot." Vanhukset arvelivat, ett‰ tottapa lie jumala
valinnut heid‰t toisilleen. Ja miks'ei olisi jumala valinnut n‰it‰
aviopuolisoja niinkuin muitakin? Itse he vaan olivat, mahdollisten
erehdyksien v‰ltt‰miseksi, v‰h‰ ohjailleet t‰t‰ valintaa. Ja
jouduttaneet.

       *       *       *       *       *

Kymmenen vuoden kuluttua vasta oikein voi n‰hd‰, kuinka hyv‰sti Antti
ja Liisa soveltuivat toisilleen. Silloin heill‰ jo oli nelj‰ lasta,
joista vanhin kahta viikkoa nuorempi kuin heid‰n kirkollinen
avioliittonsa. Heill‰ oli myˆs Mikko niminen puotilainen, josta ei
kukaan olisi osannut arvata, aikoiko h‰n koskaan avata omaa kauppaa,
vai eikˆ.

Kauppias Hentunen oli t‰h‰n aikaan hyvin paksu ja hyvin pyˆre‰.
Lyhyempi h‰n luultavasti ei ollut nyt kuin ennenk‰‰n, vaikka n‰ytti
semmoiselta ker‰lt‰. Silm‰t olivat kutistuneet hyvin pieniksi, ja
kasvoilla oli kukoistava v‰ri. Kuitenkaan h‰n ei ollut terve. K‰vi joka
kes‰ Kuopion kuuluisassa kylpylaitoksessa, istui savessa ja kiipesi
kylvyn j‰lest‰ Puijon rinnett‰ -- kaikki l‰‰k‰rin m‰‰r‰yksen mukaan.

Syyn‰ sek‰ h‰nen pyˆreyteens‰ ett‰ kylvyn tarpeeseensa oli h‰nen
k‰ytt‰m‰ns‰ omantakeinen kirjanpito. H‰n ei n‰et tyytynyt siihen, ett‰
Mikko hoiti h‰nen tavallisia kauppakirjojaan, vaan sen ohessa h‰n itse
omak‰tisesti hoiti nelj‰‰ erikokoista nassakkaa, ehk‰p‰ viel‰
huolellisemmin kuin Mikko puotikirjoja. Muut olivat pyˆre‰kylkiset,
paitsi yksi, jota voisi sanoa "muistikirjaksi." Se oli litte‰, veti
kaikista v‰himm‰n ja kulki aina taskussa. "Kassakladi" oli puotikamarin
uunin takana, "p‰‰kirja" vaatekaapin nurkassa ja "varastokirja"
kellarissa. N‰it‰ kirjoja h‰n "vei" v‰h‰ toisin puolin kuin varsinaisia
kauppakirjoja kuletetaan. Siirsi n‰et v‰hitellen varastokirjan sis‰llˆn
p‰‰kirjaan, josta taas tarpeen mukaan t‰ytti sek‰ kassakladin ett‰
muistikirjan. Yht‰ uuttera kuin Mikko oli t‰ytt‰m‰‰n h‰nelle uskottua
kladia ja muistikirjaa, yht‰ uuttera oli kauppamies tyhjent‰m‰‰n
omiaan. Mahdollisesti h‰n luuli t‰m‰n olevan sit‰ aina mainittavaa
"kaksinkertaista kirjanpitoa."

Muuten h‰n oli erinomaisen hyv‰luontoinen niinkuin aina lihavat miehet,
ja per‰ti v‰h‰ v‰litti muista asioista kuin omasta kirjanpidostaan.
Mikkoa kohtaan h‰n oli enemm‰n toverin ja yst‰v‰n kuin is‰nn‰n
kannalla. Aina kun Mikko jostakin syyst‰ oli tyˆl‰stynyt ja uhkasi
muuttaa pois, rukoili kauppamies itkusilmin h‰nt‰ j‰‰m‰‰n.

"Minun tulee niin ik‰v‰ sinua", h‰n nyyhki, "min‰ kun viel‰ olen niin
akkavallan alainen..."

Viimemainitulle asialle Mikko tietysti ei mit‰‰n voinut. Mutta eip‰ h‰n
l‰htenyt, jos lie koskaan oikein aikonutkaan.

Liisa rouva taas oli kehittynyt herransa ja miehens‰ t‰ydelliseksi
vastakohdaksi niin ruumiin kuin sielun puolesta. Koska vastakohdat
sanotaan avioliitossa parhaiten sopivan yhteen, olivat he siis
ihanteellinen aviopari.

Liisa rouva oli pitk‰ ja laiha, niin laiha, ett‰ "luut sinertiv‰t
nahkan alta ja tuuli vinkui kylkiluiden v‰liss‰", kuten Mikon oli
tapana sit‰ kuvata. Laihuutensa syyksi rouva valitti huonoa ruokahalua,
vaikka h‰n useinkin pahimmin valitellessaan puri kuin tuskainen, ja
Mikko puolestaan arvioi h‰nen syˆv‰n ainakin nelj‰n hengen edest‰.
Mutta mik‰ lie ollut, ettei h‰ness‰ jumalanvilja ottanut asuakseen.

Sis‰llisesti oli Liisa rouvassa tapahtunut se muutos, ett‰ h‰n nyt oli
per‰ti hurskas. Viljeli pyh‰nseutuna jumalansanaa, veisasi viikollakin
aamuin illoin ja k‰vi uutterasti "seuroissa." Jos asian ottaa
puolueettomasti, oli h‰n jumalisin ihminen koko kihlakunnassa. Naisista
ei kukaan uskaltanut ajatella itse‰‰n h‰nen vertaisekseen, ja miehist‰
taas siin‰ suhteessa ei ole koko kilpailuun. Ei lˆytynyt yht‰‰n
virhett‰ h‰ness‰ eik‰ h‰nen vaelluksessaan. Ei ainakaan h‰n itse
lˆyt‰nyt. Ja muut eiv‰t tohtineet ruveta etsim‰‰nk‰‰n. Jos joku olisi
semmoista yritt‰nyt, olisi paikalla ollut hukassa. Kadotettu sek‰
ajassa ett‰ ijankaikkisuudessa. Niin h‰nt‰ suojeli vanhurskauden maine.
Sit‰k‰‰n vanhimman lapsen syntymisjuttua ei en‰‰ kukaan uskaltanut
muistaa. Aina vaan s‰‰litellen puhuttiin, kuinka tyˆl‰st‰ on olla
"juopolla miehell‰ niin hurskas vaimo."

       *       *       *       *       *

Oli lauantaip‰iv‰ paria viikkoa ennen joulua ja ensim‰iset rekikelit.
V‰ke‰ kiehui kyl‰ t‰ynn‰, ja puodissa oli kauhea kiire. Mikko liikkui
kuin k‰rpp‰, ja kauppamies itsekin pyˆr‰hteli ja hikosi. Riitti h‰nell‰
kuitenkin aikaa silloin t‰llˆin k‰‰nty‰ nurkkaan p‰in ja kopeloida
taskuaan.

Vasta puolisen j‰lest‰ asettui tungos v‰h‰ksi aikaa, kun kirkkomiehet
l‰ksiv‰t ev‰illeen. Kauppamies oli p‰iv‰lliselle kutsunut muutamia
varakkaimpia is‰nti‰, joiden huoleton toimeentulo selv‰sti n‰kyi sek‰
kasvojen muodosta ett‰ ruumiin rakennuksesta. Vanhan hyv‰n ja
kunniallisen tavan mukaan otettiin syˆdess‰ riitt‰v‰t ruokaryypyt.
Kotielannossa Liisa rouva oikeastaan oli enemm‰n myˆten kuin vastaan
miehens‰ juopottelua. Mutta vieraitten ihmisten n‰hden h‰n aina oli
hyvin tarkka ja huolekas siit‰ asiasta. Nytk‰‰n h‰n ei mitenk‰‰n saanut
rauhaa muualla kuin ruokailuhuoneen oven takana. Ja ryypynottoaikoina
h‰n aina raotti ovea, aterian alkupuolella pikkusen vaan, niin ett‰
toinen silm‰ ja puoli nen‰‰ n‰kyi p‰iv‰llisvieraille, mutta sittemmin
rako yh‰ laajeni. Kauppamies istui selin oveen eik‰ huomannut mit‰‰n.
Puheli ylen rohkeasti, kehui suurilla asioillaan, alkoipa lopulta
laulahdellakin. Silloin kuului oven takaa, kuin raskaan painon alta
p‰‰sten, kuiskaus:

"A-antti-i!"

Kauppias k‰‰ntyi sinnep‰in, mutta tunsi olevansa t‰ll‰ kertaa
turvattuna, kun oli n‰in aikamiesten matkassa. Sit‰paitsi oli h‰nell‰
nyt tarmoa luonteessaan tavallista enemm‰n. Ja kun h‰nell‰ kerran
luontoa oli, niin p‰‰tti h‰n sit‰ myˆs k‰ytt‰‰.

"Mene tiehesi, akka!" sanoi h‰n ja katsoi j‰yk‰sti yli olkansa. Nauroi
viel‰ k‰he‰sti p‰‰lle, ja vieraatkin vetiv‰t suutaan vinoon is‰nn‰n
mieliksi.

T‰mmˆist‰ loukkausta ei Liisa rouva muistanut saaneensa nielt‰v‰kseen
koko avioliittonsa ajalla. Ei, vaikka kuinka olisi muistellut. Mutta
h‰n ei tehnyt niinkuin moni maailmallinen, parannuksen tekem‰tˆn ja
synnillisell‰ luonnolla varustettu heikompi astia t‰llaisessa
tapauksessa h‰nen luullakseen olisi tehnyt. H‰n ei karannut miehens‰
kimppuun eik‰ raapinut h‰nelt‰ silmi‰ p‰‰st‰, ei edes uhannut raapia,
ei sanalla sanoen n‰ytt‰nyt olevansa mill‰‰nk‰‰n. Hiljaa vaan painoi
oven kiini, huokaili hetken aikaa ja alkoi sitte etsi‰ lohdutusta
jumalansanasta.

       *       *       *       *       *

Iltap‰iv‰ll‰ alkoi taas entinen touhu sek‰ puodissa ett‰ muualla
talossa. Mutta em‰nt‰‰ ei n‰hty ollenkaan. Piiat juoksivat kuin
p‰‰ttˆm‰t; paljo olisi ollut teht‰v‰‰, vaan eiv‰t tienneet, mihin
ryhty‰. Em‰nn‰lt‰ ei saatu mit‰‰n neuvoja, ei edes aitan avainta. H‰n
ei sekaantunut mihink‰‰n "maallisiin"; luki vaan postillaansa ja lomaan
veisasi v‰r‰j‰v‰ll‰ ‰‰nell‰‰n.

Kun iltasella kiire oli puodista h‰lvennyt ja viimeinen ostomies
pyyhkinyt kaupantekij‰isryypyn j‰let suupielist‰‰n, sulki Mikko oven,
pani luukut akkunoihin ja rautakangen ulkopuolelle oven poikki.

Sitte ruvettiin talossa illallispuuhiin. Lapset saivat syˆd‰ yksin, ja
piiat sumppusivat heid‰t maata niinkuin parhaiten taisivat. Kauppamies
sˆi Mikon kanssa kahden -- vaikka ei heill‰ paljo syˆt‰v‰‰ ollut: leip‰
oli homehtunutta, voi talinsekaista, sillinpalat kovia ja kuivia,
perunat ihan kylmi‰. N‰ist‰ merkeist‰ alkoi kauppamies v‰hitellen
vainuta ukkosen olevan ilmassa, ja jos tunnustaa suoran totuuden, niin
her‰si h‰ness‰ jotain ep‰selv‰‰ pelon tapaista, jota asiantuntijat
sanovat tunnonvaivaksi, omantunnon kolkutukseksi y.m. H‰n muisti joskus
ennenkin tehneens‰ melkein yht‰ uhkarohkeita temppuja, kun oli ollut
v‰h‰ "toisella kymmenell‰", vaikka tosin ei muuta kuin kolme kertaa
koko heid‰n avioliittonsa ajalla. Eik‰ yhdell‰k‰‰n niill‰ kerroilla
h‰nen asiansa ollut niin paha kuin nyt.

H‰n koetti ajatella, ett‰ milt‰h‰n tuo oli kuulunut vieraista. Kaiketi
ne luulivat h‰nt‰ hyvinkin tylyksi vaimolleen. Ja milt‰h‰n se oli
tuntunut Liisasta? Olikohan tuo kovinkin pahasti suuttunut? -- Mutta
n‰m‰ ajatukset eiv‰t h‰nt‰ ollenkaan huvittaneet. P‰‰t‰ tahtoi
muutenkin pakottaa, kun oli tullut pitkin p‰iv‰‰ naukatuksi tavallista
ahkerammin.

Illallisen j‰lest‰ tuli piika kutsumaan kauppamiest‰ rouvan puheille.
Kutsu ei ollut odottamaton, sill‰ semmoinen oli asian meno ollut
ennenkin. Ensi tyˆkseen kauppamies tiristi muistikirjan uurteista mit‰
siell‰ viel‰ oli. Sitte h‰n otti k‰sille kassakladin uuninraosta, mutta
ei h‰n siit‰k‰‰n sanottavasti kostunut. T‰ytyi k‰yd‰ vaatekaapilla,
toisessa huoneessa. P‰‰kirjassa piti olla ainetta viel‰ pariksi
p‰iv‰ksi. Mutta vaatekaapista ei lˆytynyt koko kapinetta, ei mist‰‰n
nurkasta. Ja aikaa oli etsiess‰ tuhrautunut niin paljo, ett‰
kauppamiehen t‰ytyi kiiruhtaa rouvansa luokse, voimatta asianmukaisesti
vahvistaa itse‰‰n.

Kamarinsa keinutuolilla h‰n istui, rouva Liisa Hentunen kaikessa
laihuudessaan. Silm‰t punertivat kuin itkun j‰lelt‰, ja postilla oli
h‰nell‰ k‰siss‰. Kauppamies astui varovasti huoneesen ja istui tuolille
ovenpieleen. Hiljaisella, nuhtelevan tuskan painamalla ‰‰nell‰ alotti
rouva keskustelun:

"Antti! -- Kuuletkos?"

Antti ei virkkanut mit‰‰n.

"Kuinka sin‰ sanoit minulle t‰n‰p‰iv‰n‰?"

Ei vastausta.

"Etkˆ sin‰ sanonut n‰in: mene tiehesi, akka? -- Oliko se niin?"

Kauppamies ei vastannut sanaakaan. H‰n oli kerta valinnut sen
taistelutavan, eik‰ siit‰ hellitt‰nyt. Mutta rouva jatkoi hiljaa ja
tyvenesti niinkuin ennenkin:

"Sill‰ lailla sin‰ sanoit, vierasten kuullen... Muistatko sin‰ entisi‰
aikoja, Antti? Muistatko koskaan luvanneesi minulle ikuista rakkautta
ja uskollisuutta?"

Ei vaan kuulunut hiiskaustakaan vastaukseksi.

"Muistatko sin‰ sit‰ kallista hetke‰, kun meid‰t vihittiin pyh‰‰n
kristilliseen avioliittoon? Mitenk‰ sin‰ silloin sanoit? Sanoitko sin‰:
mene tiehesi, akka? -- Etkˆ sin‰ silloin luvannut rakastaa minua
myˆt‰- ja vastoink‰ymisess‰? Ja muistatko sin‰ papin sanoja?"

Mutta kauppamiehen ajatukset lienev‰t liikkuneet muualla, koska h‰n ei
viel‰k‰‰n antanut mink‰‰nlaista ‰‰nt‰.

"Sanoihan pappi niin, ett‰ miehen ei ole sallittu pahasti vaimonsa
kanssa menetell‰, oman h‰ijyn mielens‰ j‰lkeen, niinkuin sen pahempi
nyt usein n‰hd‰‰n ja kuullaan; mutta pit‰‰ h‰nt‰ rakastaman ja
kunniassa pit‰m‰n ja antaman, niinkuin pyh‰ Pietari sanoo,
vaimolliselle astialle niinkuin heikommalle h‰nen kunniansa. Tokko sin‰
en‰‰ muistat sit‰? -- Ja sitte sanoi pappi viel‰, ett‰ niinkuin mies on
lahjoitettu suuremmalla viisaudella ja vahvemmalla luonnolla kuin
nainen, niin pit‰‰ h‰nen myˆs k‰ytt‰m‰n sit‰ h‰nelle avuksi ja ei
sortamiseksi. -- Niin se pappi sinua neuvoi, Antti, eik‰ neuvonut
sanomaan vierasten kuullen: mene tiehesi, akka!"

Kun Antti puolestaan ei antanut aihetta pitempiin alustaviin
keskusteluihin, t‰ytyi rouvan nyt jo ryhty‰ p‰‰asiaan. H‰n kertoi
ilmoituttaneensa samana iltapuolena pidettyyn rippikirjoitukseen sek‰
itsens‰ ett‰ kauppamiehen. Rouva kyll‰ omasta puolestaan ei tiennyt
tehneens‰ mit‰‰n pahaa, joka olisi painanut h‰nen tuntoaan. Mutta
lohdutukseksi k‰rsim‰st‰‰n loukkauksesta ja sis‰lliseksi
vahvistuksekseen h‰n tahtoi tulla miehens‰ mukaan, ik‰‰nkuin tukemaan
h‰nt‰. H‰n oli valmis antamaan anteeksi puolisonsa raskaan
hairahduksen, mutta asia ei ollut sill‰ hyv‰. Oli sovittava myˆs
jumalan kanssa.

T‰t‰ juuri oli kauppamies enimm‰n pel‰nnyt. H‰n ei ollut luonnostaan
mik‰‰n kirkonk‰vij‰, eik‰ h‰nt‰ semmink‰‰n haluttanut menn‰
rippikirkkoon, jossa se ryyppy pahanen oli niin pitk‰n odotuksen
takana. T‰ytyi ensin puolen p‰iv‰‰ istua kuivin suin. Mutta mink‰p‰
sille taisi? Olihan sinne ment‰v‰, kun kerran oli kirjoitettu. Eik‰ h‰n
sanallakaan vastustanut Liisan esityst‰. Ei muuta kuin hiukan
tuskaisena kyns‰si korvallistaan ja mutisi melkein kuin itsekseen:

"Viitasaarelaisten kun piti tulla jauhon ostoon huomenna --"

"J‰‰pih‰n Mikko kotiin", huomautti Liisa rouva s‰vyis‰sti. N‰ytti
aikovan jatkaa postillan lukemista. Siit‰ arvasi kauppamies ajan
tulleen h‰nelle l‰hte‰ omaan huoneeseensa. Mutta kellarissa t‰ytyi
h‰nen sin‰ iltana viel‰ pist‰yty‰, kylm‰ss‰ ja pime‰ss‰.

       *       *       *       *       *

Aikaseen sunnuntaina oli talossa aamiainen valmiina, vaan siihen ei
talon rouva koskenut. Olisihan ollut synti raskauttaa itse‰‰n
syˆmisell‰ juuri ennen herran ehtoolliselle menoa. Ei kauppamiesk‰‰n
uskaltanut istua pˆyt‰‰n. Mutta rouvalta salaa h‰n teki kaksi kookasta
voileip‰‰, asetti kourallisen muikkuja niiden v‰liin, pisti taskuunsa
muutamia keitettyj‰ munia ja katosi sitte v‰h‰ksi aikaa omaan
kamariinsa.

Liisa rouva oleskeli myˆs t‰n‰ aamuna ep‰ilt‰v‰n paljo omassa
huoneessaan. Kukaan ei voi varmasti sanoa, rukoiliko h‰n, vai
laitteliko h‰nkin tehokkaammalla tavalla itse‰‰n siihen kuntoon, ett‰
saattoi ottaa vastaan herran pyhi‰ armov‰likappaleita.

Oli navakanlainen pakkanen n‰in alkutalven ilmoiksi. Hanget helottivat
puhtaimmillaan, puut huurteisine oksineen olivat l‰hes yht‰ kauniit
kuin kes‰puvussaan. Muodot, piirteet olivat kauniimmatkin; se vain,
ett‰ v‰rej‰ puuttui.

Kauppamiehen talosta ei ollut kirkolle matkaa t‰ytt‰ kilometri‰. Mutta
karhunnahka oli kuitenkin pantava rekeen, sill‰ kirkon tienoilla oli
paljo katsovia. Nuori raudikko ori oli myˆs senn‰kˆinen, ett‰ sill‰
ilkesi ajaa.

Melkein puolimatkassa oli jyv‰rengin Aatu Julkusen mˆkki. Koira istui
sen ovella ja haukahteli. Mutta ei se kauan malttanut siin‰ istua, vaan
l‰ksi vilist‰m‰‰n hevosta kohti, ett‰ lumi pˆlisi. Haukkuen ja reuhaten
hyppeli kahden puolen hevosta ja aikav‰list‰ yritti haukata reess‰
olijoita. Renki koetti ohjasperill‰ lyˆd‰ koiraa, vaan ei tavannut.
ƒr‰ht‰en se aina silloin per‰ytyi tiepuoleen ja oli kohta taas valmiina
hyˆkk‰ykseen. Ori alkoi tuosta jo tulistua.

Juuri mˆkin kohdalle tullessa ilmestyy jostakin nurkan takaa pieni,
tuskin kymmenvuotias tyttˆnen, juoksee avojaloin ja paitasillaan ajajia
kohti, huudellen: "Musti seh, Musti seh! Etkˆs tottele?"

Sellaista ilmiˆt‰ ori vasta oikein s‰ik‰hti, hypp‰si syrj‰‰n ja kaatoi
reen. Kauppamies vier‰hti raskaasti tielle ja rouva h‰nen p‰‰lleen.
Rouvalle ei tullut mit‰‰n vahinkoa, vaan kauppamies valitti kylkeens‰
koskeneen. Kuitenkin h‰iritsi t‰m‰ tapaus rouvan yksin‰isi‰, hartaita
mietelmi‰. Sent‰hden h‰n katsoi asianlaadun vaativan huomauttaa
rengille, kuinka h‰nen, Paavon, on huoneentaulun mukaan oltava
"kuuliainen ruumiillisille is‰nnillens‰, pelvolla ja vapistuksella,
syd‰mens‰ yksinkertaisuudessa, niinkuin Kristukselle", ja ettei h‰nelle
tilinteon p‰iv‰n‰ tule olemaan hyv‰ palkka, kun h‰n n‰in
huolimattomasti menettelee is‰nt‰v‰ke‰ns‰ kohtaan, panemalla heid‰n
henkens‰ tahi ainakin heid‰n ajallisen terveytens‰ vaaraan.

Sitte rekeen p‰‰sty‰‰n h‰n kutsui tytˆn luokseen ja sanoi h‰nelle:

"Sinun is‰si, tyttˆ parka, on tehnyt kovin pahasti ja syd‰mettˆm‰sti,
kun on ottanut el‰tt‰‰kseen rumaa ja vihaista koiraa, vaikka h‰nell‰ ei
kaikin ajoin ole leip‰‰ liiaksi lapsillensakaan."

"Mustipa on aina is‰n toverina mets‰ll‰", v‰itti tyttˆ vilkkaasti.

"Kuuleppas, lapsi, el‰ sin‰ opi vastustelemaan vanhempia ihmisi‰.
Nuoret olkaat vanhoille alamaiset, sanotaan sanassa, ja pit‰k‰‰t
itse‰nne kiinte‰sti nˆyryyteen. Mutta sinulle on tainnut menn‰
perinnˆiksi is‰si ylpeytt‰. Min‰ olen jo ennen k‰skenyt h‰nen ampua
koiransa, jos tahtoo olla meid‰n leiv‰ss‰. Mutta h‰n ei ole minua
totellut. El‰ sin‰, lapsi kulta, vaan tule h‰nen kaltaisekseen!" --
Sitte tarttui h‰n tytˆn otsahivuksiin ja jatkoi: "Olkoon t‰m‰ nyt
pieneksi muistutukseksi pahanilkisyydest‰si, kun juoksit hevosta
s‰ikytt‰m‰‰n."

"Enh‰n min‰ kuin Mustia tulin kielt‰m‰‰n", v‰itti tyttˆ, itku kulkussa.

"T‰ss‰ saat viel‰ v‰h‰ lis‰‰ siit‰, ett‰ yh‰ vain olet uppiniskainen ja
v‰it‰t vanhempia ihmisi‰ vastaan."

Tyttˆ tuli saamaan kelpo tukkapˆllyn, sill‰ rouva puhui harvaan ja pani
painoa joka sanalle. Jalkojakin tytˆn jo palelti hangessa seistess‰.
Irti p‰‰sty‰‰n h‰n hiljaa nyyhkytt‰en pakeni kotinsa ovelle, josta
Musti s‰‰livin silmin h‰nen onnettomuuttaan katseli.

T‰m‰n pys‰yksen j‰lkeen jatkoivat rippivieraat taas matkaansa. Ori
juoksi verraten rauhallisesti, vaikka Musti yh‰ seurasi reke‰,
tuontuostakin haukahdellen. J‰lelt‰p‰in kuului tytˆn itkunsekainen
kutsu: "Musti seh! Musti seh!"

V‰h‰n matkaa ajettua tunsi kauppamies kylke‰‰n omituisesti l‰mmitt‰v‰n.
Ja kun h‰n sit‰ koetteli, olivat vaatteet silt‰ kohdalta kosteat. H‰n
oli v‰h‰ll‰ parkasta, luullen saaneensa kylkeens‰ suuren verihaavan.
Mutta tarkemmin koeteltua h‰n huomasi, ett‰ "muistikirja" oli
s‰rkynyt taskussa ja sen sis‰ltˆ imeytynyt vaatteisiin. Puhdas
kirkkonen‰liinakin oli likom‰rk‰n‰. Hiljaa kiroten kaivoi kauppamies
pullon sirut taskustaan ja pudotti ne reen viereen. Seurasi h‰nt‰
sent‰‰n kirkkoon miehen haju -- ja nen‰liinasta voi ime‰ v‰h‰ makuakin.

Kirkolla nousivat kauppamies ja h‰nen rouvansa reest‰, ja renki
pyˆr‰ytti tyhjilt‰‰n kotiin.

Rippisanoissa nuori kirkas‰‰ninen pappi puhui kelvollisista ja
kelvottomista ehtoollisvieraista. Piti t‰lle aterialle tullessaan
el‰v‰sti tuntea syntins‰ ja niit‰ katkerasti katua sek‰ vahvasti uskoa,
ett‰ ne nyt anteeksiannetaan. Ja vakaa aikomus piti olla el‰m‰ns‰
parantamiseen. Sit‰paitsi oli oltava sovinnollisella mielell‰ kaikkia
l‰him‰isi‰‰n kohtaan; sill‰ ken ei kanssaihmisilleen anna anteeksi
heid‰n virheit‰‰n, h‰n ‰lkˆˆn myˆs toivoko jumalalta anteeksiantamusta.
Ne, jotka t‰yttiv‰t n‰m‰ vaatimukset, olivat kelvollisia
ehtoollisvieraita. Kelvottomia taas olivat kaikki katumattomat ja
uskomattomat, jotka vain tavan vuoksi olivat saapuneet herran
armopˆyt‰‰n ja joilla kyti viha ja vaino povessaan toisia ihmisi‰
vastaan. Niiden sanoi pappi syˆv‰n ja juovan itselleen tuomion ja
kadotuksen.

"Etteh‰n te, yst‰v‰iseni, ole sellaisia ehtoollisvieraita? Ette
suinkaan te ole katumattomalla ja paatuneella syd‰mell‰ tulleet t‰lle
pyh‰lle aterialle, saapuneet herran pitoihin ilman h‰‰vaatteita?"

Eih‰n toki! Ei kukaan. Sen vastauksen olisi voinut lukea kaikkien
tyvenist‰ kasvoista. Ei kell‰‰n n‰ytt‰nyt olevan v‰hint‰k‰‰n pelkoa
siit‰, ett‰ t‰ss‰ olisi kadotukseen ja helvettiin meno niin veitsen
ter‰ll‰. Vanhemmista vaimoista sent‰‰n moni hiljaa nyyhki ja peitti
nen‰liinalla kostuneet silm‰ns‰. Liisa rouva oli siin‰ asiassa edell‰
muista, niinkuin pitikin. H‰n ei en‰‰ nyyhkinyt, vaan uikutti hiljaa,
hartaasti. Tietysti h‰n, jos kukaan, oli kelvollinen. Ep‰ilem‰tt‰
kaikkein kelvollisin. Suntion kukkaroonkin pudotti 2-markkaisen -- sen
n‰ki jos kuinka moni ja kuuli hel‰yksen. Puolip‰iv‰saarnan piti rovasti
itse. Evankeliumissa sattui olemaan kehotus "kavahtamaan, ettei teid‰n
syd‰menne koskaan raskauteta ylensyˆmisest‰ ja juopumisesta ja
elatuksen murheesta". Sen johdosta oli rovastilla tilaisuus tavallista
laveammin puhua mieliaineestaan, "ristin koulusta". Ne, joilla ei
mit‰‰n ole, saavat k‰rsimyksist‰‰n monenkertaisen palkan tulevaisessa
el‰m‰ss‰, jossa ei en‰‰ ole kˆyhyytt‰, ei kurjuutta, ei n‰lk‰‰ eik‰
janoa, ei vilua eik‰ v‰symyst‰. Sit‰ aikaa odotellessa h‰n kehotti
maallisesta tavarasta osattomaksi j‰‰neit‰ k‰rsiv‰llisyydell‰ kantamaan
kuormaansa eik‰ toisilta, onnellisemmilta, kadehtimaan ja himoitsemaan
sit‰, mit‰ herra kaikkin‰kev‰ss‰ viisaudessaan ei ollut katsonut
otolliseksi antaa heille. Heid‰n piti p‰invastoin olla kiitolliset
siit‰, etteiv‰t olleet jumalalta mit‰‰n saaneet. Sill‰ sit‰ vapaampi
tie heill‰ oli taivaaseen. Mutta varsin hankala p‰‰sy sinne on niill‰,
jotka ovat paljon koonneet t‰m‰n maailman hyvyytt‰ ja henkens‰
raskauttaneet mammonan palveluksessa. Se on tiukempaa kuin kamelilla
meno neulansilm‰n l‰pi. Ja kuta enemm‰n he ovat tavarata koonneet, sit‰
ankarampi tili heid‰n kerran on teht‰v‰. Sill‰ t‰m‰ maallinen tavara ei
oikeastaan ole ihmisen omaa, vaan herran antama laina, jota ihmisen
tulee k‰ytt‰‰, niinkuin h‰nen haltuunsa uskottua leivisk‰‰.

T‰ss‰ saarnassa oli er‰it‰ lauseita, joiden kohdalla Antti Hentunen
v‰h‰ alkoi hˆrˆstell‰. Mutta kun rovasti jatkoi puhettaan ja meni
muihin asioihin, rauhottui h‰n, huomatessaan, ettei ollut puhe h‰nest‰.
Mit‰p‰ se rovasti h‰nt‰ -- olihan heill‰ siksi paljon ollut asioita
kesken‰‰n.

Sitte jatkuivat kirkonmenot tavallista kulkuaan.

Mutta kesken ehtoollisen jakoa kuului alttarikaaren vaimopuolelta ensin
kova parahdus, sitte yh‰ kest‰v‰‰ liikutusta. Kaikkein katse k‰‰ntyi
sinne, sek‰ rippivieraitten ett‰ muiden kirkossa olijain. Kauppamiehen
katse oli ensim‰iseksi ehtinyt siell‰ k‰yd‰ ja jo siirty‰ poiskin.
H‰nen Liisansa n‰et ei ollut voinut hillit‰ liikutustaan. Ei se muuta
ollut.

V‰h‰ tuo h‰vetti kauppamiest‰ -- vaikka oikeastaan h‰n luki synniksi
itselleen tuon h‰vett‰misen. Kyll‰ h‰n sen ymm‰rsi, ett‰ olisi pit‰nyt
tehd‰ samalla lailla h‰nenkin, ennenkuin olisi oikein kelvollinen.
Kovinhan papit armollisesti katselivat Liisaa, vaikka t‰m‰ ei ollut
mik‰‰n syntinen. Muuten vaan otti asian niin tunnolleen. Kuinka paljoa
enemm‰n kauppamiehen olisikaan pit‰nyt...!

       *       *       *       *       *

Kirkosta p‰‰stess‰ oli jo renki hevosineen vastassa. Ilma oli
kirkkoaikana lauhtunut. Sateli harvaan ja verkalleen isoja, pehmeit‰
lumihiukaleita. Aurinko v‰h‰ kumotti alaalta l‰ntiselt‰ taivaalta,
vaikka tuskin oli p‰iv‰llisaika.

Ori sai astua kotimatkan. Niin tahtoi rouva aina kirkosta tullessa,
varsinkin rippikirkosta.

Edell‰ kulki pari miest‰, joita ei viitsitty sivuuttaa. Toinen n‰kyi
olevan se kauppamiehen jyv‰renki Aatu Julkunen, kotiinsa menossa,
toinen h‰nen veljens‰, joka oli mˆkkil‰isen‰ jossain salokylill‰.
Molemmat laihoja, puutteen ja huolten painamia; silm‰t olivat kuopalla,
ja niiss‰ asui aina omituinen n‰lk‰inen katse.

L‰hemm‰ksi tultua voi kuulla miesten puhetta, jos tarkasti kuunteli.

"Meille kait tulet syˆm‰‰n ennen kotiin menoasi?" kysyi Aatu
veljelt‰‰n. "Eih‰n siell‰ suuria vieraanvaroja ole. Kipe‰n‰ on
eukkokin, vaan koetetaan katsoa jotain. Ei suinkaan sulla ole ev‰st‰
muassa?"

"Ei tuota tullut pannuksi. Minua varten ei suinkaan rovastin tarvinnut
saarnata elatuksen murheesta."

"Hyv‰p‰ sen on siit‰ saarnailla, kun ei ole sit‰ murhetta itsell‰‰n.
Mutta olisipas meid‰n sijassa... Leikkuuaikana kertoivat painaneen 15
vanhaa leivisk‰‰."

"Antelias se kuitenkin on saarnoissaan, vaikka muuten moittivat
ahneeksi. Meille lupaa siell‰ tulevaisessa niin pulskan elannon, eik‰
itse tunnu pyrkiv‰nk‰‰n osille. Eih‰n se miten mene neulansilm‰st‰
semmoinen."

"Jospa se onkin tarkottanut ime‰ itseens‰ koko pahan mammonan, ett‰
meill‰ olisi sit‰ helpompi p‰‰sy. Hyv‰n‰ paimenena uhrautuu sill‰
tavoin lammastensa edest‰."

N‰in ep‰uskoista puhetta kuullessaan rouva k‰ski rengin ajamaan sivu.
Mutta juuri sivuuttaissa sanoi salolainen Aatulle:

"Noin laihaksiko se teid‰n rouva on ujunut? Mit‰h‰n se siell‰ kirkossa
niin ulisi, ihan kuin h‰nn‰lle polettava koira?"

Mit‰ lie Julkunen vastannut, on vaikea varmasti sanoa, sill‰ h‰n puhui
hyvin hiljaa. Mutta rouva kuunteli siksi herk‰ll‰ korvalla, ett‰ sai
selville ainakin suuntia.

V‰h‰n matkaa ajettua h‰n sanoi miehelleen:

"Erottaa t‰ytyy meid‰n tˆist‰ tuo Julkunen. Niin paatunut ja jumalaton
raukka, ett‰ oikein tulee s‰‰li. Ja muutenkin se on osottanut
tottelemattomuutta minulle, kun et sin‰ ole ollut mailla."

"Kovinpa sill‰ on paljo huonoa joukkoa", sanoi kauppamies. "Jos tuota
sent‰‰n viel‰ koettaisi pit‰‰."

"Ei, ei sit‰ voi eik‰ uskalla, jos tahtoisikin. Jumalattoman tyˆll‰ ei
ole siunausta, vaan kirous seuraa h‰nen askeleitansa. Ei sit‰
mitenk‰‰n..."

Samassa tultiin Julkusen mˆkin kohdalle. Tyttˆ oli taas ovella
torumassa Mustia, joka haukkui ja raapi ovea, p‰‰st‰kseen ulos. Mutta
tyttˆ ei laskenut.

Kauppamiehelle silloin juohtui mieleen, mik‰ vahinko h‰nelle oli
kirkkoon menness‰ tullut, osaksi tuon tytˆn takia. H‰n oli ollut
v‰h‰ll‰ ihan suuttua. Mutta nyt tuntui kuin olisi jotain l‰mmint‰
noussut h‰nen poveensa. Vyˆr‰htiv‰t mieleen papin puheet
sovinnollisuudesta, leivisk‰st‰, tilinteosta j.n.e. H‰n k‰ski rengin
seisauttaa hevosen, viittasi tyttˆ‰ luokseen ja alkoi kaivella
taskuaan. Pani sitte jotain tytˆn k‰teen ja sanoi hiljaa:

"Anna se isompi raha ‰idillesi!"

Tyttˆ kiitti siev‰sti ja meni taas vartioimaan ovea.

"Viel‰kˆ sin‰ sille...!" alotti rouva puheen, kun taas l‰hdettiin
ajamaan. "Paljoko sin‰ annoit?"

"Eih‰n tuota paljoa --. Ei tullut multa kirkossa pannuksi
kukkaroonkaan."

"Vai sill‰ lailla sin‰ k‰yt‰t sit‰ leivisk‰‰, mink‰ herra on meille
uskonut! Tuommoisille jumalattomille jakelet. Pois olisit k‰skenyt
Julkusen joukon koko meid‰n alueelta, jos sinulla olisi v‰h‰nk‰‰n
rakkautta jumalaan ja omaan vaimoosi. Kyll‰ sin‰ et Julkusen k‰ske
menem‰‰n tiehens‰, niinkuin k‰skit vaimoasi. Vai oletko jo unhottanut
sen kauniin lauseesi? Tokko sin‰ en‰‰ muistatkaan, mit‰ varten
t‰n‰p‰iv‰n‰ k‰vit herran armopˆyd‰ss‰, koska jo sielt‰ palatessa
pahotat vaimosi mielen? Kunhan sin‰, polonen, et vain olisi ollut ilman
h‰‰vaatteita; kunhan et, Antti kulta, olisi ollut kelvoton vieras!" --
Ja rouva alkoi taas tuntea liikutusta, pyyhki kosteita silmi‰‰n ja
nyyhk‰sikin muutamia kertoja.

"Antaa tuon Julkusen asian nyt olla edes tuonnemmaksi", sanoi
kauppamies arastellen. "Eih‰n sit‰ ilki‰ ihmisilt‰k‰‰n, keskell‰ talvea
ja joulun alla."

"Enemm‰n tulee kuulla jumalaa kuin ihmisi‰, Antti. -- Vaikka olkoon
vain tuonnemmaksi, mutta ei kes‰n yli. Silloin vet‰isit p‰‰llesi sen
kirouksen, joka on jumalattomille valmistettu. Ja jos sin‰ muuten et
t‰t‰ asiata muista, niin minun tuntoni vaatii rovastille ilmoittamaan,
ett‰ sin‰ sanot vaimollesi: mene tiehesi, akka! Ja ett‰ sin‰
rippikirkosta tullessa oman vaimosi n‰hden ja kuullen l‰hettelet rahaa
toisen miehen vihitylle vaimolle. Luuletko, ettei minua siin‰ asiassa
uskottaisi? Kyll‰ papit hyvin tiet‰v‰t, kuinka nuhteettomasti sin‰
muuten olet el‰nyt. Sit‰paitsi, kuulihan sen Paavokin."

Kauppamies yritti sanoa jotain, mutta ei kuin ryk‰si. Mit‰p‰ puolta
h‰nell‰ oli? Liisa oli kelvollinen, h‰n kelvoton ja pahanlainen
ryyppymies.

L‰hemp‰n‰ kotia ei oritta en‰‰ voinut hallita. Se riuhtasiin v‰kisin
juoksuun. Kauppamiehelle se oli mieleen, eik‰ rouvakaan siit‰ t‰ll‰
kertaa virkkanut mit‰‰n, sill‰ kotona odotti ehtoollisvieraita
valmiiksi katettu p‰iv‰llispˆyt‰.

       *       *       *       *       *

Kenties minun on senverran onnistunut her‰tt‰‰ lukijan mielenkiintoa,
ett‰ h‰n tahtoisi tiet‰‰, miss‰ Liisa rouva _nyt_ on.

H‰n on jo kymmeni‰ vuosia ollut siell‰, jonneka me kaikin toivomme
p‰‰sev‰mme. Ennen l‰htˆ‰‰n h‰n jo oli toimittanut siunattuun maahan
miehens‰kin, Antti Hentusen.

H‰nelle itselleen pidettiin kirkossa ihana ruumissaarna, jonka mukaan
seurakuntalaisten, sek‰ nuorten ett‰ vanhain, oli otettava esikuvakseen
"t‰m‰n kristisisaren nˆyr‰ ja hiljainen, mutta jalolta uskolta
l‰pitsetungettu vaellus; yksivakaisesti oli h‰n itselleen kilvoitellut
sen kaikkein kirkkaimman kruunun, ja uskollisemmasti kuin kenk‰‰n
meist‰, p‰‰h‰n asti."

En siis voi lukijan uteliaisuutta tyydytt‰‰kseni muuta vastata kuin
ett‰ rouva Elisabeth Hentunen nyky‰‰n on enkelin‰ taivaassa.

Ehk‰ voitte, jos haluatte, h‰neen siell‰ tutustua.




KƒYNTI TUOVINLAHDEN KORKEALLAKOSKELLA.


"Parasta se on nyt menn‰, jos kerran aiot siell‰ k‰yd‰. Ja k‰yt‰v‰h‰n
siell‰ on. Kun vaan ei jo nyt olisi liian myˆh‰."

Sen neuvon sain er‰‰n‰ aamuna kuopiolaiselta yst‰v‰lt‰ni Heikilt‰, joka
on Matkailijayhdistyksen j‰sen, paikallisiin oloihin perehtynyt, ja
johon sokeasti luotin senkaltaisessa asiassa kuin Korkeallekoskelle
l‰hdˆss‰. Vahinko vaan, ettei Heikki itse sanonut joutavansa mukaan.

"Me kuopiolaiset siell‰ on k‰yty niin monasti", lis‰si h‰n hymyillen.
"Eik‰ sill‰ matkalla opasta tarvitse. Istut vaan T‰hteen."

Oli ensim‰isi‰ kes‰kuun p‰ivi‰, ilma ukkosen sekainen, s‰rmikk‰it‰
pilvi‰ kaikilla taivaan rannoilla. Mutta p‰iv‰ paistoi viel‰, ja
paistoikin "imel‰sti", niinkuin Heikki sanoi. Jos minulla olisi ollut
enemm‰n aikaa viipy‰ Kuopiossa, olisin odottanut vakavampaa matkas‰‰t‰,
vaan nyt t‰ytyi tyyty‰ t‰h‰n. Kello 3 menin laivarantaan ja etsein
"T‰hte‰", niinkuin ne kolme kuningasta it‰iselt‰ maalta. K‰vin
edestakasin satamalaiturin reunaa ja tarkastelin l‰htevi‰ laivoja,
joilla kaikilla oli oma saattov‰kens‰. Mutta siell‰ oli vaan "Kainoja",
"Neiti‰", "Lempi‰", "Sukkelia" ... ahaa, tuolla pilkist‰‰ "T‰hti"
toisen takaa. Niin, mutta menepp‰s sinne! Siin‰ oli vesi v‰liss‰.

"On kierrett‰v‰ lammakon taite", kuulin jonkun sanovan.

Toisten laivain kello oli jo 3, koska alkoivat yksi toisensa per‰st‰
puikkia sel‰lle, mutta onneksi seisoi "T‰hti" paikallaan niin kauan,
ett‰ enn‰tin kiert‰‰ "lammakon taite." Se n‰et kuuluu aina l‰htev‰n
muita j‰lemm‰, ett‰ sitte saapi ajaa niiden sivu. Onhan se iso kunnia
laivalle, ja ylpe‰lt‰p‰ se tuntuu matkustajastakin. Tuossa j‰i jo
"Sukkela", ja nyt j‰‰ "Lempi" ... ei, ei j‰‰nyt; p‰‰si parahiksi
k‰‰ntym‰‰n toiselle reitille.

ƒhk‰in puhkain kierret‰‰n Puijonnient‰. Vesill‰ tuntuu sangen kylm‰lt‰.
J‰rvi ei ole viel‰ ehtinyt l‰mmet‰, kun niin ‰sken on p‰‰ssyt
j‰‰vaipastaan. Tuuli puskee kohtivastaan, pitkin suurta selk‰‰. Kiihtyy
kiihtymist‰‰n. Vedenkalvo on ihan musta, hirve‰n vihaisen n‰kˆinen.
Ukkonen jyr‰ht‰‰ kaukaa ja alkaa roiskuttaa sadetta. Mutta laivan
kannelta ei kukaan l‰hde alas salonkiin. Uskollisesti vaan istuvat ja
ottavat vett‰ niskaansa.

"Kun tulis antamaan piletit!" huokaa vieress‰ni istuja niin hartaasti,
ett‰ se her‰tti uteliaisuuteni. "Mik‰p‰ kiire sill‰ asialla on?"
kys‰sin. "P‰‰sis t‰st‰ paleltumasta", oli vastaus. Tarkemmin asiaa
tutkittuani sain selville, ett‰ maksu Kuopiosta Tuovilanlahteen on
kannella 1 mk. 25 p., etusalongissa 2 mk. ja per‰salongissa 2 mk. 50 p.
-- ja ett‰ paikan m‰‰r‰‰j‰n‰ on se, miss‰ kippari pilettej‰ jakaissaan
tapaa kunkin matkustajan. Sitte piletin saatua voi vapaasti oleskella
miss‰ tahansa.

Mutta t‰ll‰ kertaa ei kippari ollenkaan ollut kiireinen piletin antoon.
N‰kyi olevan tulossa oikein ankara sadekuuro, ja h‰n luultavasti
ajatteli, ett‰ se v‰kisin ajaa matkustajat salonkiin. Eik‰ h‰n siin‰
erehtynyt. Muutaman minutin kuluttua oltiin keskell‰ myrskyn myr‰kk‰‰.
Satoi ja tuuli kuin viimeist‰ p‰iv‰‰. Yksitellen painautuivat
kansimatkustajat salonkiin. Ja kun siell‰ n‰ytti olevan mahdollisimman
suurin m‰‰r‰ v‰ke‰, astui kippari pilettipˆnttˆineen sis‰lle.
Ainoastaan kaikkein urhoollisimmat olivat en‰‰ kannella. Min‰ heid‰n
mukanaan jo iloitsin saaneeni urhoollisuuden palkinnon, 75 penni‰
s‰‰stetty‰ rahaa.

Ilomme oli kuitenkin ennenaikainen, sill‰ kippari oli meit‰ ovelampi.
Salongista noustuaan h‰n keskeytti rahankannon eik‰ ollut mill‰ns‰k‰‰n
meist‰ kannella olijoista. K‰vi vaan tyynesti v‰‰nt‰m‰‰n per‰simen
kehr‰‰. Taisi olla t‰rke‰ k‰‰nne tekeill‰.

Tiesin, ett‰ ennen ensim‰ist‰ pys‰yspaikkaa h‰nen t‰ytyy ottaa raha, ja
koetin k‰rsi‰ kuin mies. Mutta oli jo mennyt selk‰ sel‰n per‰st‰ ja
tullut salmi salmen j‰lest‰, eik‰ mit‰‰n pys‰yspaikkaa kuulunut. Kylm‰
kosteus k‰vi l‰pi luiden ja ytimien. En en‰‰ olisi kauan kest‰nyt t‰ss‰
75 pennin taistelussa. Sent‰hden p‰‰tin pikim‰lt‰‰n pist‰yty‰
salongissa, sill‰ aikaa kun kippari oli k‰‰nteen teossa. Ehk‰p‰ sitte
kest‰isin, kun n‰in varkain saisin lis‰tyksi l‰mpˆvarojani.

Mutta tuskin olin enn‰tt‰nyt tuntea salonkil‰mpim‰n hyv‰ilev‰n
ruumistani, ja hampaani v‰h‰ asettuneet loukkua lyˆm‰st‰, kun n‰en
edess‰ni kipparin kiert‰v‰n pilettisuikaletta salaper‰isest‰
tˆtterˆst‰‰n. Kenties oli h‰n j‰tt‰nyt laivan keskelle k‰‰nnett‰ tahi
pannut t‰kkimiehen jatkamaan sit‰ manˆˆveri‰.

Silloin, ihan viime tingassa, vilahti mieleeni viel‰ yksi toivon
kipin‰.

"Myyd‰‰nkˆ piletti‰ edestakasin?" kysyin. "Min‰ en muuta kuin k‰v‰sen
Korkeallakoskella ja palaan aamulla Kuopioon. Eikˆ siit‰ saa
alennusta?"

"Onkos herra _huvimatkailija_?"

"Kyll‰ -- kun vaan ilma myˆtenantaisi."

"Huvimatkailijoilta on maksu ainoastaan 2 mk. 50 p. edestakasin,
salongissa."

Ja min‰ kun olin kannella v‰rjˆtellyt turhanp‰iten, k‰rsinyt kylm‰‰ ja
ehk‰ ij‰ksi turmellut terveyteni! Samalla maksulla olisin saanut
vapaasti oleskella salongissa. Viisaasti kyll‰, ne eiv‰t julkisuudessa
ilmota mit‰‰n taksoistaan ja alennuksistaan. Sanomalehdist‰ olin n‰hnyt
ainoastaan laivojen matkasuunnat ja l‰htˆajat. Mutta kaikesta muusta
"antaa tietoja kippari aluksella."

Nyt minulla taas oli hyv‰ olla. L‰mmin tuntui niin suloiselta.
"L‰mmint‰ ja leip‰‰" -- neh‰n ovat ihmisel‰m‰n peruss‰velet. Leiv‰n
arvon kyll‰ jokainen muistaa kolmasti p‰iv‰‰n, mutta l‰mpim‰n t‰rkeys
tahtoo unohtua, ellei siit‰ joskus saisi t‰llaisia muistutuksia.
Jaksoin taas ruveta odottamaan pys‰yspaikkaa, jos semmoista ollenkaan
oli tulossa. Vihdoin tuli Kehvo, jossa kuului olevan orpokoulu, ja
kohta senj‰lkeen Hirvilahti kansakouluineen. Sivistykseen pyrkiv‰‰
v‰ke‰ siis t‰‰ll‰ Kuopion takana.

Kun sitte l‰hestyttiin Ruokovirran matalarantaisia seutuja ja
pujahdettiin samannimisest‰ kauniista kanavasta, alkoi tulla
pys‰yspaikkoja oikein tulemalla. Muuan tukevan n‰kˆinen, jyrkk‰puheinen
Pielaveden is‰nt‰ selitti syyksi, ett‰ nyt oli saavuttu Maaningan
pit‰j‰n rajoihin, ja maaninkalaiset kuuluivat niin riitauneen
kunnallisissa asioissaan, ett‰ korkeintaan kolme henke‰ sopii samaan
laituriin; ja vaikka laitureita on niin tihe‰ss‰, t‰ytyy paraita
pukareita vied‰ veneell‰ laivaan keskisel‰lle saakka. Sellaista se
tuntui siell‰p‰in olevan kunnallisen itsehallinnon vaikutus
laivaliikkeeseen.

Seudut olisivat ehk‰ olleet hyvinkin vieh‰tt‰v‰t, jos olisi ollut
kaunis ilma ja t‰ysi kes‰. Mutta nyt viel‰ niist‰ puuttui viimeinen
voitelus: lehti oli vasta alulla, ruoho kulonkirjava, ja kukkia tuskin
olisivat monta lˆyt‰neet luonnontutkijatkaan. N‰in ollen voi olla aivan
totta, mit‰ arvoisa pielavetel‰inen opastajani lausui n‰ist‰
maisemista, ett‰ nimitt‰in "ne eiv‰t ole niin rumat kuin n‰ytt‰‰" --
vaikka se v‰h‰ oudolta kuului.

Ahkiolahden eli Viannan kanavasta ei en‰‰ menty. Ihan ovelta
k‰‰nnyttiin ja alettiin etsi‰ Tuovilanlahden suuta. Olisipa ollut ihme,
jos sit‰ ei olisi lˆydetty. Niin erilainen se on muista Savon lahdista.
Se ei ollut hymyilev‰ eik‰ v‰lkkyv‰, ei ruohikkorantainen eik‰
lehdikkoreunainen -- eik‰ taas pilalle asti jylh‰k‰‰n, vaan se oli v‰h‰
kutakin. Enimm‰n se muistuttaa kauniita Laatokan lahtia. Alastomat
kalliosein‰t nousevat jyrkkin‰ vedest‰, mutta niiden hartioilla
vihannoivat nurmikot ja oraspellot talojen tienovilla. Lahti on sangen
pitk‰ ja kaita. Kun peremm‰lt‰ silm‰ilee suullep‰in, n‰kee maisemia,
jotka -- sanoipa heit‰ nyt reinil‰isiksi tai alppimaisiksi -- ovat
suorastaan juhlallisia n‰in kotioloissa.

Er‰‰ss‰ kallion kyless‰ on, v‰h‰n matkaa vesirajan yl‰puolella,
miehenment‰v‰ reik‰, jonka sanotaan syvemm‰ll‰ vuoressa levi‰v‰n
avaraksi huoneeksi. T‰m‰ paikka on nimelt‰‰n "Pirun pes‰."
Pielavetel‰inen, joka nyt oli oman kuntansa piiriss‰, pyysi kipparin
ajamaan l‰hitse pes‰n suuta, koettaakseen tarttuuko ukko laivaamme
kiini. Mutta ei se tarttunut. Ei liene ollut kotosalla, koska ei
kuulunut n‰ytt‰yneen moniin vuosiin.

"Jos lienev‰t papit karkottaneet?" arvelin pielavetel‰iselle.

"Ei se n‰ist‰ oman pit‰j‰n papeista -- on se niihin enn‰tt‰nyt
perehty‰. Enemm‰n min‰ sit‰ Kuopion uutta piispaa -- olisiko sit‰
pakoon muuttanut toiseen hiippakuntaan."

Tuovilanlahti on vahva liikepaikka. Ranta t‰ynn‰ makasiineja, lotjia ja
tynnyrikasoja; kyl‰ll‰ kauppapuoteja ja meijereit‰; syksyisin voin osto
kova. Ahaa, ajattelin, ei ole ihme, jos semmoisen liikkeen keskell‰ ei
vuoren ukko joudakaan makailemaan pes‰ss‰‰n. Pit‰‰ heilua, jos mieli
jotain saada toimeksi.

Rannalle p‰‰sty‰ oli ensin saatava kievarista aineellista voimaa matkan
jatkamista varten. Sill‰ viel‰ oli astuttava noin kolme kilometri‰. Ja
sit‰ saatiin, kun joutui. Savossa saadaan vaikka mit‰ "kun joutuu".

Syˆdess‰ kertoi kievarin is‰nt‰, ettei Matkailijayhdistys viel‰ ollut
alottanutkaan rakentaa aikomiaan mukavia portaita Korkeakosken alle.
H‰n, joka kehui olevansa innokas matkailuasian yst‰v‰ -- mahdollisesti
tosin ei ilman aineellisia sivutarkoituksia --, sanoi omalla
kustannuksellaan pit‰neens‰ siin‰ portaat jo kaksikymment‰ vuotta.
Mutta miehen sek‰ ik‰‰n ett‰ silm‰nluontiin katsoen en voinut uskoa
sit‰ aikaa ihan niin pitk‰ksi.

Maat t‰‰ll‰ ovat m‰kiset, ja kaukaisuudessa siint‰‰ yh‰ korkeampia
kukkuloita. Se joki tai virta tai oja -- miksi h‰net tahtoo
sanoa -- jossa Korkeakoski on, kulkee pitkin matkaa sangen syv‰n ja
jyrkk‰-‰yr‰isen haudan pohjaa. Kosken kohina kuuluu, tarkkaan ottaen,
vajaan kilometrin p‰‰h‰n, eik‰ sen l‰hell‰ heikosta puhelusta saa
selv‰‰.

Ja nyt sit‰ sitte ollaan Korkeallakoskella. Suurella vauhdilla syˆksyy
vesi kallion kielekkeelt‰ alas kivikkorinnett‰ synkk‰‰n syvyyteen. On
aikoinaan s‰rkenyt myllynkin niskastaan, koska pari myllynkive‰ ja
joukko sein‰hirsi‰ tˆrrˆtt‰‰ paraassa nielussa. Onhan siin‰ vilskett‰:
vesi valkeana vaahtona, ja hieno huuru kohoaa kohden korkeutta. Astumme
siin‰ portaita myˆten kosken alle, toivoen joka askeleella, ett‰
Matkailijayhdistys jo olisi tehnyt aikomansa paremmat portaat. Raskas
pielavetel‰inen sit‰ varsinkin toivoi, sill‰ h‰n sanoi pelk‰‰v‰ns‰
kuolemaa, kun oli huonoissa v‰leiss‰ papiston kanssa kunnanesimiehen
vaalin takia.

"Mitenk‰s teid‰n pit‰j‰ss‰ on paljo laivalaitureita?" kys‰sin.

"On niit‰ siksi kuin laivojakin,"

Korkeankosken alle on mets‰iseen maahan aikojen kuluessa syˆpynyt syv‰,
laaja kattila, josta ainoastaan vesi p‰‰see pois ilman siipi‰ tai
portaita. T‰m‰n kattilan pohjasta on koskea katseltava. Siihen n‰kyv‰t
kaikki sen kuohut ja tummat paadet. Seutu on jylh‰n kaunis, tekee
miltei kolkon vaikutuksen, niin oudon Savossa.

Olisi siin‰ mainio kosken paikka, kun vaan olisi vett‰. Korkeutta on
yli tarpeenkin, mutta vett‰ on v‰h‰.

"Piti tulla kahta viikkoa aikasemmin, silloin vesi oli ylimmill‰‰n",
lohdutteli pielavetel‰inen.

Kyll‰ kai! Tuskin tarkenin nytk‰‰n.

Maalareille t‰m‰ on erinomainen tauluntekopaikka. Heid‰n kankaalleen on
helppo lis‰t‰ vett‰, ja muuta t‰ss‰ maisemassa kyll‰ riitt‰‰. Niin
rauhaisa viel‰ istua siell‰ kattilan pohjassa ja maalata.

Silloin juolahti mieleeni rohkea ajatus. Jos minun teknillinen kykyni
olisi yht‰ suuri kuin luontainen kekseli‰isyyteni, tekisin
Matkailijayhdistykselle seikkaper‰isen ehdotuksen Korkeankosken
laittamisesta vierasten varalle. Eikˆ voisi sulkulaitosten avulla
s‰‰st‰‰ kev‰ist‰ tulva- ja kes‰ist‰ sadevett‰ suureen s‰iliˆˆn kosken
yl‰puolelle ja sitte vaikka kerran viikossa, esimerkiksi sunnuntaisin,
m‰‰r‰tuntina laskea tulemaan oikein hurjasti? Se olisi suurenmoista.
Sit‰ kannattaisi tulla kaukaakin katsomaan, eik‰ kiellett‰isi pient‰
p‰‰symaksua kustannusten korvaukseksi. -- Kenties on ollut yht‰
viisaita ennen minua, ja kenties on tuuma huomattu ep‰k‰yt‰nnˆlliseksi
-- mutta hyv‰ tuuma se olisi sittenkin,

Pielavetel‰inen oli myˆs kekseli‰s. Kes‰iseen aikaan oli h‰nest‰ paras
l‰hte‰ Kuopiosta aamusella Iisalmeen menev‰ss‰ laivassa ja j‰‰d‰ Ahkion
kanavalle. Sen l‰heisyydess‰ on Viannan koski, jossa on viljalta vett‰.
Seutu ihmeen kaunis siin‰kin. Sitte vasta olisi maisin tahi veneell‰
Tuovilanlahtea myˆten tultava Korkeallekoskelle ja _ajateltava_, ett‰
"ollappa t‰ss‰ Viannan vesi!" -- Ai, ai, sin‰ Heikki yst‰v‰ni, kun et
tuota neuvonut!

"T‰hti" l‰hti Tuovilanlahdesta takasin Kuopioon aamulla ani varahin.
Hyv‰ vain, ett‰ enn‰tti mukaan. Nyt vasta oikein voi n‰hd‰ tuon lahden
kaikessa loistossaan. Nyt se oli sek‰ hymyilev‰ ett‰ v‰lkkyv‰ nousevan
auringon kullassa, kun rannat kuvastuivat syv‰lle tyyneen veteen, eik‰
mit‰‰n sen jylhyydest‰ ollut kadonnut. Verraton lahti.

Kuopioon menn‰‰n samoja j‰lki‰ kuin sielt‰ tultiinkin. Se erotus vain
matkanteossa, ett‰ nyt kun kauniin ilman vuoksi hyvin olisi voinut
istua kannella ja ihailla luontoa, nyt oleksittiin enimm‰kseen
salongissa, josta noustiin pois vasta viimeisell‰ pys‰ysv‰lill‰.
Paluumatkalla n‰et kannettiin rahat ja annettiin liput aivan kaupunkiin
p‰‰stess‰.




MATKALLA VIIPURIIN.


Kuopiosta l‰hteiss‰ oli minulla muutama markka rahaa yli varsinaisen
tarpeen. Kun en ole mik‰‰n p‰‰omien yst‰v‰, esiinnyin Viipuriin
tultuani jotakuinkin reilusti. Istuin vossikan rekeen ja k‰skin ajaa
johonkin hotelliin, jossa saisin hiukan lev‰ht‰‰ matkan vaivoista,
kunnes voisin menn‰ ihmisten ilmoille, tarvitsematta h‰irit‰ heid‰n
makeinta aamu-untaan. Kello ei n‰et ollut viel‰ kuuttakaan aamusella.

"Eikˆs tuossa kulmassa jo ole hotelli?" kys‰sin, kun vossikka n‰kyi
aikovan ajaa ohi. "Hotel -- mit‰ siin‰ on kyltiss‰?"

"Ohan se siin‰ik, mut on niin helevetin kallis."

"Kuuleppas, poika -- mistee sin' out per‰sin?"

"Kuopiosta tietysti."

"Kuinka niin _tietysti_?"

"Misteep‰s ne oikeet miehet muualta --? Tunnen min‰ teij‰ttii", h‰n
lis‰si, k‰‰ntyen tuttavallisesti minuun p‰in. "Tyˆ junalla tulitta?"

"Junalla."

Niin, junalla -- ja kolmannessa luokassa. Min‰ olen H‰rm‰ss‰ syntynyt,
Kuopiossa kasvanut ja Helsingiss‰ turmeltunut, niin ettei minuun en‰‰
pysty se, milt‰ nuoria upseereja tahdotaan varjella, antamalla heid‰n
kulkea toisessa luokassa kolmannen luokan piletill‰ -- se turmelus
nimitt‰in.

Tunnenpa olevani kuin turvan takana, koska on Viipurissa edes yksi
kuopiolainen vossikka, s.t.s. "oikea mies". Ihan samanlainen pulloposki
oli kuin nekin, jotka j‰tin Kuopion asemalle.

Viel‰ kerran lensiv‰t ajatukseni takaisin Kuopioon, viel‰ kerran
kuvastui l‰htˆhetki sieluni silmiin ja viel‰ kerran sain taistella
inhimillist‰ heikkoutta vastaan. Syd‰meni suli, katsellessani tuon
vossikan pyˆreit‰ hartioita. Olin tuntevinani t‰‰ll‰ vieraalla maalla
l‰mpˆisen tuulahduksen Kallaveden kimaltelevilta rannoilta.

Sinne ne j‰iv‰t kaikki hyv‰t toverit ja uskolliset yst‰v‰t, monissa
vaiheissa koetellut. Minut otettiin pois heid‰n silm‰ins‰ edest‰,
niinkuin ennen Elia profeetta: tulisella hevosella ja l‰mmitetyill‰
vaunuilla.

Viimeiseksi vilahti kosteihin silmiini... Jaa, muiden mielest‰ se ei
ehk‰ ole ollenkaan runollista, mutta minun heltyneesen olemukseeni
painui eronhetki kaikkine sivuseikkoineen kuin vahaan. Kun Kuopiosta
junalla l‰htee, n‰kee viimeiseksi l‰‰ninvankilan ja heti sen rinnalla
sairashuoneen. N‰m‰ myˆs ensim‰isin‰ tervehtiv‰t tulijaa. En tied‰,
lieneekˆ l‰‰ninvankilan sijottamisessa n‰in l‰helle rautatieasemaa
pidetty silm‰ll‰ sit‰ seikkaa, ett‰ vangeilla olisi mukava tehd‰ pieni‰
virkistysmatkoja. Vai olisivatko nuo rakennukset ehk‰ siihen asetetut
etup‰‰ss‰ kaupunkiin tulijoita varten -- tarpeellisen lajittelun
vuoksi?

V‰hitellen j‰iv‰t j‰lelle viimeisetkin tuttavat paikat. Oli turha vaiva
en‰‰ t‰hystell‰ vaunun akkunoista. Seudut olivat ik‰v‰t ja tyhj‰t
lumivaipassaan; vaunut viel‰ ik‰v‰mm‰t ja tyhjemm‰t; mutta oma
mielialani kaikista ik‰vin ja tyhjin. Tupakanpoltto, paras lohdutukseni
t‰llaisissa mielentiloissa, sekin oli kielletty viidell‰ eri kielell‰.
Ja ovilasiin oli piirretty yst‰v‰llinen huomautus: "Pysyk‰‰ vaunuissa
junan kulkiessa!"

Jopa jo! Konstipa t‰ss‰ pysy‰, t‰mmˆisess‰ kyydiss‰ kuin Savon radalla
annetaan.

Meid‰n sekajunassa oli kaksi kolmannen luokan vaunua ja viel‰ yksi
matkustajavaunu, jossa takapuoli oli ensim‰ist‰ ja etupuoli toista
luokkaa. Siin‰ vaunussa luullakseni ei t‰ll‰ kertaa ollut ket‰‰n,
taikka jos oli, olivat ne niin hienoja, etten voinut n‰hd‰ niit‰
ruumiillisilla silmill‰ni.

Etumaisessa kolmannen luokan vaunussa olin toisessa p‰‰ss‰ min‰,
toisessa lihava maakauppias jostain h‰t‰‰ k‰rsiv‰st‰ Karjalan puolen
pit‰j‰st‰. Tutkimusmatkoillani havaitsin, ettei h‰nen puolellaan ollut
tupakanpoltto kielletty, jonkat‰hden asetuin sinne.

H‰n oli puhelias mies. N‰ht‰v‰sti hiukan karaissut itse‰‰n talvista
matkaa ja niit‰ herroja influentsabasilleja vastaan, jotka
matkustelevat sek‰ Suomen ett‰ Keisarikunnan radoilla ilman piletti‰,
siis viel‰ suuremmilla etuoikeuksilla kuin nuoret upseerit. Kauppias
oli nyt matkalla Helsinkiin, puuhaamaan kunnalleen jotain h‰t‰aputyˆt‰
tai viljalainaa tai mit‰ vain saisi. Uhkasi panna kielens‰ oikein
ohueksi, vaikka kyll‰ h‰n ei syd‰mess‰‰n ollut leppyinen koko Helsingin
herroille. Oliko niill‰ ollut j‰rke‰ m‰‰r‰tess‰‰n viimeisi‰ valtion
viljalainoja? -- Ei pennin edest‰! Alin lainasumma oli 35,000 markkaa,
ja sitte piti olla omia rahoja v‰hint‰‰n toinen sen verta panna viljan
ostoon. Mist‰ tavallinen liikemies otti t‰n‰ aikana kaikki ne rahat ja
kaikki ne takaukset? Niin ovatkin lainat suurina summina menneet
viidelle kuudelle "kopekkaneuvokselle" l‰‰niss‰. Heill‰ on nyt valta
ottaa viljalla, mink‰ syntinen syd‰mens‰ siet‰‰, ja nylke‰ maakunta
niin paljaaksi kuin tahtovat. Maakauppa sortuu toivottomassa
kilpailussa valtion p‰‰omien kanssa. Olisi pit‰nyt antaa korkeintaan
10-20,000 markkaa k‰teens‰, ilman muuta velvollisuutta kuin ett‰ niill‰
tuotetaan viljaa ulkoa. N‰in olisivat rahat levinneet pitkin maata ja
kilpailu tasottanut hinnat. Maakunta olisi voinut p‰‰st‰ jotenkin
ehyen‰ h‰t‰ajan yli. Maakauppiaan t‰ytyy aina lomitella: antaa huonona
aikana velaksi ja odottaa aikaa parempaa. Mutta ne "neuvokset" eiv‰t
ole siihen tottuneet eik‰ heill‰ ole siihen mit‰‰n pakkoa. Hallituksen
olisi pit‰nyt panna ehdoksi: "Anna velaksi sinun l‰him‰iselles, niin
sinulle myˆs velkaa annetaan." Mutta onko meid‰n viranomaisilla
kymmenett‰ osaa sit‰ ymm‰rryst‰ kuin niill‰ on palkkaa?

T‰h‰n suuntaan h‰n nyt puheli. Miten lie sitte Helsingiss‰ kieli
ohennut.

       *       *       *       *       *

Kouvolaan tultua n‰imme uusia kansoja ja kuulimme uusia kieli‰.

T‰ss‰ erkanin maakauppiaasta, joka j‰i odottamaan Helsinkiin menev‰‰
junaa. Se oli vahinko minulle, sill‰ h‰nelt‰ olisin voinut saada viel‰
monta opettavaista tietoa Viipuriin menness‰. Viimeisiksi sanoikseen
h‰n kysyi:

"Mit‰ varten sin‰ nyt oikeastaan j‰t‰t savolaiset yst‰v‰si ja l‰hdet
Viipuriin?"

"No, jos saisin yst‰vikseni karjalaisetkin, tulisi yst‰vi‰ enemm‰n."

"Se saattaa olla v‰h‰ niin ja n‰in", h‰n lausui mietiskellen. "Viipuria
sanotaan Suomen lukoksi. Mutta siin‰ lukossa on v‰‰r‰ avain, joka ei
liiku sinne eik‰ t‰nne: istuu ruostuneena lukossa, eik‰ l‰hde pois.
Siell‰ ovat viikingit vallassa."

Viel‰ kipe‰mmin koski savolaistuneesen syd‰meeni er‰s toinen uutinen,
jonka kuulin silt‰ kuopiolaiselta vossikalta. H‰n kertoi, ett‰
Viipurissa ei saa "oikeeta piimee, ei yht‰ kokkelia." -- Viikingeist‰
min‰ viis veisaan, mutta voi kaupunkia, jossa ei ole piim‰‰!




VEKSELI.


Se maakauppias, jonka Viipuriin menness‰ni Savon radalla tapasin,
kertoi Kuopiossa joutuneensa pieneen vekseliasiaan. Ja ne ovat niit‰
vihoviimeisi‰ n‰in huonona aikana.

"Yks maakauppias" ei saisi koskaan menn‰ kovin laajoihin asioihin.
H‰nen olisi otettava esimerkki‰ pienemmist‰ "liikkeenharjoittajista"
kaupungissa. Kun Kuopiossa pannaan kauppa pystyyn, niin ensiksi tehd‰‰n
aukko sein‰‰n, sitte haetaan leipurilta kolme kappaletta "10 pennin
korvapuustia" ja kuusi kappaletta piparkakkuja -- 5 penni‰ pari --
kuuden kuukauden myynti- ja maksuajalle. Viel‰ tuotetaan tehtaalta 1
kori olutta sill‰ puheella, ett‰ maksu seuraa joka kerran kuin "kuoret"
vaihdetaan uuteen koriin. Jos nyt ep‰suotuisat liikeolot tekev‰t
asianomaiselle mahdottomaksi t‰ytt‰‰ sitoumuksiaan ja h‰nen t‰ytyy
ilmottautua konkurssitilaan, niin ei kellek‰‰n siit‰ tule kovin
tuhoavaa iskua. Suurimmalla saamamiehell‰, nikkarilla, on ensim‰inen
kiinnitys t‰rkeimp‰‰n omaisuuskohtaan: puodin oveen; oluttehdas ei
koskaan menet‰ enemp‰‰ kuin yhden korin, josta kuitenkin on toivo saada
takasin tyhj‰t ja myym‰ttˆm‰t pullot; leipurin ei tarvitse pel‰t‰, ett‰
olisi mit‰‰n myyty noista kuusi kuukautta sitten valmistetuista
leivoksista -- h‰n saa aina takasin sen osan, mik‰ ei mene velallisen
ja h‰nen perheens‰ yll‰pidoksi valvontap‰iv‰‰n asti eik‰ uskottujen
miesten palkaksi. Enimm‰n k‰rsii t‰mmˆisest‰ konkurssista sepp‰, joka
on takonut kyltin, sill‰ h‰nen t‰ytyy maalauttaa siihen uusi nimi,
ennenkuin se kelpaa jollekulle toiselle yht‰ yritteli‰‰lle
liikemiehelle. N‰in oli er‰skin sepp‰ viime elokuusta marraskuuhun
menness‰ "valvonut" samaa kyltti‰ nelj‰ss‰toista eri konkurssipes‰ss‰
ja toivoo sen avulla p‰‰sev‰ns‰ ennen vuoden loppua osamieheksi viel‰
moneen "pes‰‰n"; sill‰ liikesuhteet kallistuvat yh‰ arveluttavammalle
kannalle.

Oli se ennen Kuopiossakin toinen aika. Rahaa oli ja sit‰ l‰ksi. Viel‰
viime kev‰nn‰ oli kertojani saanut Yhdyspankista vekselill‰ 1,500
markkaa ja sit‰ h‰n nyt oli k‰ynyt selvitt‰m‰ss‰. Rahansa h‰n oli
j‰tt‰nyt kotiin parempain tarpeiden varalle, sill‰ nykyinen aika ei ole
mik‰‰n pankkien t‰ytt‰misen aika. Oli aikonut saada saman summan
jostakusta toisesta pankista ja sill‰ maksaa Yhdyspankkiin. Vekseli oli
langennut jo lauantaina, mutta meni pyh‰n yli maanantaihin, jolloin h‰n
vasta joutui kaupitsemaan uutta vekseli‰‰n. Koska h‰nell‰ oli kaksi
vankkaa nime‰ apunaan, luuli h‰n paperinsa varmasti kelpaavan Suomen
pankkiin. Odotettuaan sik‰l‰isen "rippitunnin" kello 11-12, meni h‰n
nostamaan rahoja.

"Jassoo -- niin -- kyll‰ -- tuota --", juttelee pankin kirjuri,
etsiess‰‰n vekseli‰ kaikenlaisten paperien joukosta; sitte h‰n kuiskaa
niin hiljaa, etteiv‰t toiset rippivieraat kuulisi: "Kyll‰ ne eiv‰t
hyv‰ksyneet sit‰ ostettavaksi!"

No, ollaan sitte kuitit, ajatteli kauppamies. Yhdyspankki suletaan
kello 1 -- enn‰tti siis viel‰ k‰yd‰ Kansallispankissa. H‰nell‰ oli
kymmenkunta osaketta t‰h‰n kansalliseen yritykseen; jos eiv‰t osta
sinne h‰nen vekseli‰‰n, niin h‰n myy osakkeensa juutalaisille vaikka
puolesta hinnasta. Niin h‰n p‰‰tti. Saisivat sitte juutalaiset ‰‰nest‰‰
vaikka koko pankin nurin tulevassa yhtiˆkokouksessa.

Kalpeana otti Kansallispankin johtaja paperin k‰teens‰, ja yh‰ enemm‰n
kalpeni, kun n‰ki sen kulmassa niin pelottavan suuren summan kuin "Smk.
1,500:-". Aijai, kuinka pahoissa asioissa miesparka liikkuu!

Kovasti ep‰ili johtaja, voisiko pankki ostaa noin suurta vekseli‰ edes
kuukauden p‰‰st‰. T‰ll‰ hetkell‰ ei puhettakaan. Meni kumminkin
"sakaristoon" hankkimaan vahvistusta k‰sitykselleen.

Mutta yh‰ toivottomampana h‰n palasi.

"Ei voi, hyv‰ veli, aivan totisesti ei nyt voi! Ei muuta kuin uudistaa
entisi‰. Helsingist‰ tulee myˆt‰‰ns‰ kovia kirjeit‰, eik‰ ole rahaa.
Ihmiset ottavat ulos kaikki talletuksensa -- olisitpas n‰hnyt sit‰
vilskett‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰! -- Ei, ei voi mitenk‰‰n, ei mill‰‰n tavalla.
Nimi‰ vastaan ei ole mit‰‰n, mutta kun ei voi! Anna nyt, hyv‰ veli,
anteeksi!"

T‰ytyih‰n se uskoa.

Mutta viikon sis‰‰n tulee kymmenen juutalaista Kansallispankin
osakkaiksi. Ei h‰n muuten olisi niin kiirett‰ pit‰nytk‰‰n Helsingin
matkallaan. Kuopion juutalaiset ovat kaikki k‰‰ntyneet kristinuskoon,
jonkat‰hden h‰n ei heit‰ hyv‰ksynyt. Piti saada oikeita israeliittoja.

Nyt olisi kauppias voinut menn‰ kumartamaan vaikka Pohjoispankkia.
Mutta se oli sulettu jo kello 12, ja nyt kello pitkill‰ askelilla
harppaili jo l‰hemm‰ yht‰.

Kun on oikein h‰t‰, niin se tuopi ajatuksia ja neuvoja, joita ei
tavallisissa oloissa keksisi, ei kuolemakseen. Kuin salama, iski
kauppiaan mieleen, ett‰ h‰nell‰ on t‰ss‰ kaupungissa vanha, hautaan
kaatuva t‰ti, jonka luona h‰n ei ollut k‰ynyt kymmeneen vuoteen, se kun
oli niin kirotun jumalinen. Ei muuta kuin sinne ja heitt‰yty‰
katuvaiseksi syntiseksi.

T‰ti ei tainnut h‰nt‰ ensin tuntea. Alkoi kertoa, ett‰ h‰nell‰ kerran
nuoruutensa aikana oli ollut rahoja aina nelj‰‰nsataan markkaan, mutta
ei saanut pidetyksi niit‰k‰‰n. Olivat menneet.

Viimein t‰ti kumminkin p‰‰si asian perille.

"Vai Aatu se on! Niin kovin muuttunut! -- Minulla k‰ypi rahankysyji‰
joka p‰iv‰. Ainahan minulla toki on Aatulle antaa. Kun, n‰et, viel‰
muistaa t‰ti‰‰n! -- Istuhan nyt, ett‰ saan t‰m‰n vellipadan pois
tulelta, ei sen en‰‰ tarvitse kauan kiehua."

Aatu oli kuin tulisilla hiilill‰. H‰nelle oli joka silm‰nr‰p‰ys kallis.
Viimein t‰ytyi h‰nen ruveta h‰mment‰m‰‰n velli‰, siksi aikaa kuin t‰ti
haki rahoja k‰tkˆist‰‰n. Siit‰ oli vuosia, kun h‰n viimeksi oli seissut
t‰tins‰ vellipadan ‰‰ress‰, pikku poikana ollessaan.

Mutta nytp‰ h‰n olikin pelastettu. Suuteli viel‰ t‰ti‰ puhtaasta
kiitollisuudesta.

Juuri kellon yht‰ lyˆdess‰ miehemme astuu Yhdyspankkiin ja alkaa
rauhallisesti selitt‰‰ asiaansa:

"Sivukulkiessa muistin, ett‰ minulla on t‰‰ll‰ vekseli, jonka pit‰isi
n‰in‰ aikoina langeta. Olen unhottanut p‰iv‰m‰‰r‰n."

"Se jo lankesi lauantaina. T‰n‰‰n sen viel‰ voi maksaa."

"Vai niin! Olipa hyv‰, ett‰ poikkesin sis‰lle. -- Kuinka iso se
olikaan?"

"Puolitoista tuhatta."

"Niille paikoin se kyll‰ oli."

Yhdyspankki lie ollut v‰h‰ paremmilla pohjilla kuin toiset, koskapa
eiv‰t siell‰ sent‰‰n pyˆrtyneet, n‰hdess‰‰n yhdell‰ miehell‰ sellaisen
rahasumman. Hyvin totisiksi vaan meniv‰t.




KAKSI ILTAA TAIVAASSA

eli mit‰ siell‰ Viipurista tiedettiin.


Ei se nyt ole taivaassakaan ollut hauska n‰in‰ pimein‰ p‰ivin‰ ja
t‰mmˆisill‰ lentsu-ilmoilla. Mutta eih‰n teist‰ hyvin moni taida
taivaasen p‰‰st‰k‰‰n. Viel‰ harvempi teist‰ on taivaassa k‰ynyt. En
min‰k‰‰n siell‰ ole mik‰‰n jokap‰iv‰inen vieras, vaan onnellisen
sattuman kautta olen kuitenkin nyt tilaisuudessa kertomaan parista
iltapakinasta siell‰. Mill‰ tavalla ne ovat tulleet minun tietooni,
sit‰ en katso olevani oikeutettu ilmaisemaan; sen vaan voin vakuuttaa,
ettei siin‰ ole k‰ytetty mit‰‰n taikakeinoja ja ett‰ tiedonantoni ovat
kaikin puolin luotettavat, sill‰ tunnollisesti olen v‰ltt‰nyt antamasta
muistiinpanoilleni sellaista v‰rityst‰, joka olisi sopusoinnussa omain
mielipiteitteni kanssa. Kerron ainoastaan, mit‰ olen n‰hnyt ja kuullut,
aivan semmoisenaan -- puolueettomasti. Muistiinpanojeni vaillinaisuuden
takia voi yht‰ ja toista j‰‰d‰ kertomatta, mutta lis‰‰ en pane mit‰‰n
omasta p‰‰st‰ni.


ENSIMƒINEN ILTA.

Oli uudenvuoden ilta v. 1894. Iltahuuto oli pidetty ja viimeiset
symbaalin s‰velet vaienneet. Autuaat olivat vet‰ytyneet
makuuhuoneihinsa ja valmistivat vuoteitansa, antautuakseen unen
helmoihin, sill‰ kello 10 piti kaikki tulet olla sammutetut.
Napisematta noudatti itsekukin t‰t‰ s‰‰ntˆ‰ ja koetti nukkua niin
nopeasti kuin suinkin voi, saadakseen voimia taas uutta riemun p‰iv‰‰
viett‰m‰‰n.

Ainoastaan er‰‰st‰ nurkkahuoneesta olisi yˆvahti voinut n‰hd‰ tulen
hiukan kumottavan paksujen akkunaverhojen l‰pi, jos olisi arvannut
sinne katsoa. Se oli nelj‰nness‰ kerroksessa, vanhemmassa
ruotsalaisessa osastossa. Huoneen asukkaina oli kolme ij‰k‰st‰ arvon
miest‰, joiden pieni‰ j‰rjestysrikoksia ei ylimalkaan oltu n‰kevin‰‰n,
varsinkin kun niist‰ ei muille ollut pahennusta. He olivat tulleet
t‰nne v‰h‰ kuin pakosta -- ei hurskaan el‰m‰ns‰ t‰hden, vaan niiden
ansioitten, mit‰ heill‰ oli ollut oikean opin levitt‰misess‰
maanp‰‰ll‰. N‰in ollen ei heilt‰ myˆsk‰‰n tahdottu jyrk‰sti kielt‰‰
niit‰ erikoisvapauksia, joita he olivat itselleen ottaneet, sill‰
muuten he eiv‰t ehk‰ olisi tunteneet itse‰‰n t‰ysin onnellisiksi. Ja
mielikarvautta ei saa olla kell‰‰n, joka kerran on t‰nne p‰‰ssyt;
kaikkein tulee iloita onnesta.

T‰n‰ iltana oli noilla kolmella viel‰ erityinen syy valvoa myˆhemp‰‰n.
Heill‰ oli ollut ik‰v‰ koko viime vuoden -- semmoinen ik‰v‰ kuin t‰‰ll‰
voi olla. He olivat kauan olleet n‰kem‰tt‰ toisiaan, erotettuina, ja
koko heid‰n el‰m‰ns‰ oli kuin hairahtunut vanhalta ladultaan. Ennen he
olivat aina kolmisin istuneet illoin: Eerikki kuningas, Birger jaarli
ja Torkkeli Knuutinpoika. Mutta nyt oli Torkkeli ollut lomalla
suurimman osan vuotta, ja el‰m‰ oli tuntunut v‰h‰ kuivalta kahteen
mieheen. Eik‰ Torkkelillakaan liene ollut hauska yksin‰‰n.

Mutta nyt oli Torkkeli palannut. Kolmas vuode, joka niin kauan oli
ollut liikuttamatta, oli nyt pˆyhitty, ja kaikki oli taas ennallaan.
J‰lleenn‰kemisen ilo kuvastui jokaisen kasvoilla. Ei siis ole ihme, jos
Birger t‰m‰n johdosta iltah‰m‰r‰ss‰ oli pist‰ytynyt puhvetin puolella
ja neuvotellut sielt‰ v‰h‰ virvokkeita t‰nne "ylˆs", vaikka se ei
oikein luvallista ollut. Niinp‰ oli nyt pˆyd‰ll‰ pari litran pulloa
simaa, tuota vanhaa sankarijuomaa. Nuorempain ruotsalaisten
kansallisjuoma, punssi, ei ollut saavuttanut yst‰vysten suosiota.

"Vai niin, vai ei siell‰ juhlaa tullutkaan", virkkoi Eerikki kuningas,
kun taas kilisti Torkkelin lasiin.

"Ei tullut, ik‰v‰ kyll‰. Ja minulta vuosi meni sit‰ odotellessa. Mist‰
lienev‰tk‰‰n viipurilaiset saaneet p‰‰h‰ns‰, ett‰ siell‰ muka
vietett‰isiin 600 vuoden juhlaa linnan perustamisesta. Mit‰ nyt viime
vuosien kutsunnassa on viipurilaisia t‰nne tullut, kaikki ne ovat siit‰
juhlasta puhuneet, niinkuin veljet muistavat, ja kehottaneet minun
pyyt‰m‰‰n lomaa, ett‰ n‰kisin, kuinka suureksi Viipuri on paisunut
sitte vuoden 1293, ja kuinka t‰m‰ mahtava kaupunki nyt kunnioittaa
perustajansa muistoa. Sill‰ tavalla narrasivat minut l‰htem‰‰n."

"Milloinkas viipurilaisiin on ollut luottamista!" huomautti Birger
ivallisesti. "Toista on H‰meen miehen sana."

"Noh, kenties he vaan tahtoivat puhua mielikseni eli kuten sanotaan --
ryypyn puoleen. Mutta mahdollisesti oli heid‰n erehdyksens‰ kuitenkin
hyvin luonnollinen ja anteeksi annettava. Sill‰ min‰ tulin itsekin
samaan luuloon Viipurissa ollessani, ja juuri sent‰hden viivyin siell‰
niin kauan turhassa odotuksessa."

"Kuinka niin?"

"N‰hk‰‰s, ne sit‰ linnaa korjailivat, rakentelivat ja puhdistivat koko
vuoden, ja samaa olivat tehneet jo monta vuotta ennen, enk‰ suinkaan
min‰ liene ollut ainoa, joka p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n odottelin sen
valmistumista. Sitte kait -- ajattelin -- juhlan vietto alkaa, kunhan
linna saadaan kuntoon. Paljo siin‰ onkin tehty tyˆt‰ ja paljo muuttunut
rakennus siit‰‰n kun se minun k‰dest‰ni j‰i. Lis‰‰ on muurattu koko
joukko matalampaa rakennusta, mutta minun uljaat tornini on typistelty
pilalle. P‰‰torni vain on hiukan entisess‰ haamussaan."

"Tekev‰tkˆ hyv‰‰ tyˆt‰ nykyiset miehet?"

"Ei, huonoa tekev‰t, ylen huonoa. K‰ytt‰v‰t liian pehmoista kive‰, joka
ei kest‰ ilmoja vastaan niinkuin luonnon kivi. Semmoisesta rakentavat
kaikki rakennuksensa nykyisin, sill‰ se k‰y hyvin joutuisasti. Kivet
ovat s‰rm‰kk‰it‰ kuin saaristolaisjuustot, v‰h‰ paksumpia vain, ja
niist‰ ladotaan sein‰‰ kuin halkopinoa."

"Kenen toimesta sit‰ linnaa nyt rakennetaan?"

Torkkeli ei heti vastannut. ƒ‰neti kaasi h‰n ensin maljansa t‰yteen
vaahtoavaa nestett‰. Kyynel vier‰hti hiljaa h‰nen silm‰st‰‰n
ahavoituneelle poskelle.

"Surullinen on Viipurin linnan kohtalo ollut, mutta surullisempi nyt
kuin koskaan ennen. Viipurin vaiheet ovat myˆs Suomen vaiheet.
Tunnettehan Suomen tarinan... Minun muurini ja tornini eiv‰t ajan
pitk‰‰n voineet pid‰tt‰‰ historian kulkua. Linna on nyt niiden k‰siss‰,
joiden vastustamiseksi se oli rakennettu, sen tied‰tte ennest‰‰n. Mutta
sill‰ ei en‰‰ valloittajan silmiss‰ edes ole linnoituksen arvoa, ja se
minua sotilaana enimm‰n loukkaa. Parempi raunioina Torkkelin linna kuin
korukaluna vihollisella. Niin, ryss‰th‰n siin‰ nyt rehentelev‰t."

"Maljasi, veikko! Eih‰n se murehtimisesta parane", sanoi Eerikki
kuningas. "Minunkin uhkea linnani Turussa kuuluu olleen pahantekij‰in
s‰ilytyspaikkana."

"Ent‰s minun H‰meenlinnani sitte!" lis‰si Birger alakuloisesti.
"Kehruuhuoneena, pinhuusina maineettomille naisille."

"Semmoisia vastaanhan ne meid‰n linnamme nykyaikana kelpaavat. Ihmisten
lapset ovat paljon oppineet siit‰, kun me heid‰t j‰timme. Oppineet sek‰
hyv‰‰ ett‰ pahaa. Heid‰n linnansa purjehtivat nyt pitkin aavoja meri‰,
kolahtavat karille ja menev‰t pohjaan kun sattuu, mutta pystyss‰
ollessaan ne ovat ainakin yht‰ lujia varustuksia kuin meid‰n mainiot
vallimme. Maasotav‰ki kaivautuu muutamissa minuteissa ehyeen
tantereesen, ja niin syntyy linna mihin milloinkin tarvitaan."

"Oliko sulla muistopatsasta Viipurissa?"

"Oli -- vaikka harva sit‰ on n‰hnyt. Se on piilotettuna raatihuoneen
saliin; luulevat ehk‰, ett‰ min‰ en tarkeneisi ulkona. Taikka on siihen
joku muu syy. Kuulin olleen aikomuksena pystytt‰‰ kuvani julkiselle
paikalle, mutta siit‰ tuumasta oli luovuttu, ja kun syyt‰ kysyin,
pudistelivat p‰‰t‰‰n niin surkean n‰kˆisin‰, ett‰ j‰tin heid‰t rauhaan
omaan valtioviisauteensa. Sill‰ paikalla miss‰ minun ja minun toverieni
pit‰isi olla ikuistettuna -- Linnansillan p‰‰ss‰, vanhan Rinkiportin
pieliss‰ -- siin‰ on kaksi pronssista valettua naista. T‰ss‰ he
kuitenkin ovat tavallaan olleet oikeassa, sill‰ miehuutta ei nykyinen
polvi tunne. Nainen heille on kaikki kaikessa. H‰nen turmelevan
vaikutuksensa alaisina he unhottavat kunnian ja miehuuden vaatimukset.
Pit‰v‰t huolta vain omista yksityisist‰ asioistaan. Mutta n‰m‰ ovat
ik‰vystytt‰vi‰ n‰m‰ muistelmat ja saattavat meid‰t huonolle tuulelle.
Minulla on Viipurin matkaltani paljo muutakin kertomista, osaksi
hauskojakin havannoita nykyisen polven oloista ja el‰misest‰, jotka
ehk‰ uutuudellaan teit‰ huvittavat. Mutta alkaa jo olla myˆh‰ ja
ruumiissa tuntuu matkav‰symys. Menn‰‰n nyt maata, ett‰ jaksetaan
aamulla nousta."

"Parasta taitaa olla", myˆnsiv‰t toiset haukotellen.

Ryypp‰siv‰t lasinsa pohjaan, riisuutuivat ja puhalsivat vahakynnttil‰n
sammuksiin. Sen j‰lkeen ei en‰‰ tulta pilkottanut mist‰‰n ikkunasta
laitoksessa.


TOINEN ILTA.

Oli aamusta ja p‰iv‰st‰ tullut toinen ehtoo. Yst‰vykset istuivat taas
entisell‰ paikallaan pyˆre‰n pˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰. Torkkeli oli kertomassa.

"Min‰ tulin Viipuriin aikaseen aamulla. Ajoin n‰et loppumatkan
junalla."

"Junalla?"

"Niin, junalla. Voin kyll‰ arvata, ett‰ veljet eiv‰t tunne sit‰
kulkuneuvoa. Outo laitos se oli minullekin, enk‰ viel‰k‰‰n ole sen
salaisuuksista t‰ysin selvill‰. Siin‰ oli joukko vaunuja, joita veti
raudasta rakennettu hevonen. Kulkuvoima saadaan jonkunlaisella
koneella, jossa p‰‰asiana on veden kuumentamisesta syntyv‰ hˆyry.
Samanlaatuinen kone kulettaa myˆs laivoja, joten soutaminen ja
purjeiden k‰ytt‰minen on v‰hentynyt. Junat liikkuvat eritt‰in
rakennettuja n.s. rautateit‰ myˆten, pitkin maita mantereita ja tekev‰t
hevoskyydin harvinaiseksi. Sent‰hden onkin hevosen hoito laiminlyˆty.
Ennen niin kuuluisa Karjalan hevonen on menett‰nyt kaiken ryhtins‰,
niin ett‰ maan ratsuv‰elle tarvittavat hevoset t‰ytyy tuoda Ven‰j‰lt‰.
Ihme vaan, etteiv‰t viel‰ ole keksineet hˆyryll‰ k‰ypi‰ sotahevosia.
Tosin sain monestikin n‰hd‰ ratsastajia, joilla hevosen asemesta oli
allaan suuri pyˆr‰; sit‰ jaloillaan kiert‰en he kiitiv‰t huimaa
vauhtia. Mutta siin‰ olivat ratsastajan k‰det ja jalat kiini koneen
hoidossa, niin ett‰ heill‰ ei olisi mahdollisuutta taisteluun muilla
aseilla kuin ehk‰ hampaillaan."

"Kulkiko juna nopeasti?"

"Sangen nopeasti. Ja mukava siin‰ oli matkustaa. Viipuriin tullessa
alkoi niiss‰ vaan tuntua omituinen tuoksu. Sierameni laajenivat
uteliaisuudesta, ja ennen pitk‰‰ ne huomasivat kohdanneensa tuttavan
entisilt‰ ajoilta. Vanha aatelisnen‰ ei pet‰. Paljo on 600 vuoden
kuluessa muuttunut, mutta musikan haju on ennallaan, ryss‰n musikan
haju. Sen laadun voitte arvata, kun ajattelette, ett‰ nen‰ni n‰in kauan
oli siit‰ s‰ilytt‰nyt katkeran muiston. Kaikissa ven‰l‰isiss‰ ei
kuitenkaan ole t‰t‰ hajua; oli toisia, joilla oli hieno hipi‰,
parrattomat kasvot ja visert‰v‰ ‰‰ni. Ne ovat ven‰l‰isi‰ naisia,
ja he miellytt‰v‰t yht‰ suuressa m‰‰r‰ss‰ kaikkia aistimiamme.
P‰‰kansallisuutena Viipurissa ovat kuitenkin suomalaiset, enimm‰kseen
karjalaisia."

"Kumpiko kansallisuus nyt kaupunkia hallitsee, ven‰l‰inen vai
suomalainen?"

"Ei kumpikaan. Ja sep‰ se onkin ihmeellist‰. Hallitsevana osana on
kansa, jota ei kertaakaan mainita raamatussa ja jota minun tiet‰‰kseni
ei ihmiskunnan historiakaan tunne -- ikkefennomaanien kansa. Minulle se
oli ollut ihan tuntematon t‰h‰n asti, ja tietysti teille myˆs. Tosin
olemme t‰nne tulleiden edustajain kautta saaneet tiet‰‰ monta uutta
kansaa, niinkuin tsheremissit, syrj‰‰nit, hererolaiset y.m.m., joista
meill‰ ei ennen ollut aavistustakaan, mutta ikkefennomaanien kansasta
ei t‰nne ole saapunut ainoatakaan n‰ytett‰. Ja kuitenkin ovat he
kristityit‰ eiv‰tk‰ ylimalkaan n‰ytt‰neet el‰v‰n suuremmissa paheissa
kuin heid‰n ymp‰rill‰‰n asuvat kansat. Syyn‰ lienee joku kirous
vanhoista synneist‰. Muutamat ikkefennomaanit arvelevat olevansa Aasain
sukua, niinkuin mekin, ja siihen heid‰n kielens‰ hiukan viittaakin.
Mutta heid‰n luonteensa ja tekonsa puhuvat t‰t‰ olettamista vastaan. He
ovat yhtyneet ryssiin ja pit‰v‰t niiden avulla kaupunkia vallassaan.
Myˆs n‰ytt‰v‰t he kavaluudessa olevan ryssien vertaiset, ellei
etev‰mm‰t n‰it‰. Rauhallisen luonteensa takia ei suomalainen kansa,
vaikka onkin paljoa voimakkaampi, ole kukistanut ikkefennomaanien
valtaa. Yhteisiss‰ asioissa tyytyy suomalainen ‰‰nest‰m‰‰n i ja 2
‰‰nell‰, samalla kuin ikkefennomaanit ‰‰nest‰v‰t 25:ll‰. Heill‰ on n‰et
semmoinen laki, ja suomalaiset pit‰v‰t pyh‰n‰ kaikkea lakia."

"Sillapa niit‰ on niin helppo kenen tahansa pit‰‰ orjuudessa",
huomauttivat toiset.

Hetken viel‰ n‰ist‰ asioista juteltuaan k‰‰ntyi Torkkeli puhumaan
Viipurin kaduista.

"Muutamat niist‰ olivat suorat ja leve‰t, ja pitkin niiden vartta oli
korkeita patsaita, joihin oli kiinnitetty suoraksi pingotettuja
rautalankoja. Ensin ajattelin niiden olevan sit‰ varten, ett‰ jos
tulipalo h‰vitt‰isi kaupungin, j‰isiv‰t kuitenkin n‰m‰ langat
osottamaan katujen paikkaa ja niiden avulla voitaisiin kaupunki
uudestaan jakaa tontteihin. Mutta kun olin muutamia p‰ivi‰ oleskellut
kaupungissa, sain selville, ett‰ n‰it‰ lankoja myˆten kulkee ‰‰ni
pitki‰ matkoja, joten ihmiset toistensa kanssa puhellessa saattavat
istua kukin kotonaan. Se v‰hent‰‰ jalkavaivoja ja helpottaa suuresti
ihmisel‰m‰‰."

"Mutta eikˆ se saata ihmisi‰ vieraantumaan toisistaan?"

"Kyll‰h‰n se muuten voisi laimentaa seurael‰m‰n tykk‰n‰‰n, jos ei olisi
vekseleit‰."

"Mit‰ ne ovat?"

"Paperinsuikaleita, joilla pankeista lainataan rahaa. Niihin tarvitaan
useampia nimi‰, jotka ovat jokaisen omak‰tisesti kirjoitettavat, ja
sent‰hden t‰ytyy miesten k‰yd‰ toistensa luona. Muutamista tuleekin
sill‰ tavoin hyvin ahkeria kyl‰nk‰vijˆit‰ ja miellytt‰vi‰ seuramiehi‰."

Sitte Torkkeli taas palasi jatkamaan kuvaustaan Viipurin kaduista.
Meille siin‰ ei ollut mit‰‰n uutta, vaan kyll‰ h‰nen kuulijoilleen.
Enimm‰n he ihmetteliv‰t viipurilaisten huonoa muistia, kun melkein
jok'ainoan t‰ytyy maalata nimens‰ kadunpuoleiselle sein‰lle, ett‰
naapurit tiet‰isiv‰t, kuka miss‰kin paikassa asuu.




PAHOILLE POJILLE OJENNUKSEKSI.


Muutama aika takaperin tuli lehtemme toimitukselle kirje er‰‰st‰
valiokunnasta, jonka Viipurin kaupungin kansakoulun opettajat olivat
valinneet "alustamaan n‰kˆkohtia niist‰ julkisemmista paheista, mit‰
melkoinen osa alaik‰ist‰ koulunuorisoa (eritt‰in syyst‰ tai toisesta
kansakoulun) harjoittaa, sek‰ pyyt‰m‰‰n, ett‰ t‰k‰l‰isten sanomalehtien
toimitukset ottaisivat kirjoittaakseen p‰‰artikkelin t‰st‰ t‰rke‰st‰
asiasta, vetoomalla yleisˆn, kunkin kansalaisen siveelliseen
velvollisuuteen kaikkinakin aikoina, mutta eritt‰in huomauttamalla,
miten t‰m‰ velvollisuus on t‰rke‰mpi lupa-aikoina, jolloin koulun
neuvot ja ohjeet ovat tiess‰‰n".

Meid‰n lehtemme toimitus ei kuitenkaan liene arvellut olevansa kylliksi
asiantuntija t‰ss‰ suhteessa, koskapa lehdess‰ ei ole n‰kynyt mit‰‰n
p‰‰artikkelia, jossa koulunuorison pahankurisuus olisi joutunut t‰m‰n
lehden terveelliseksi tunnetun ruoskan alaiseksi. Taikka sitte ei
toimitus ole katsonut asiaa niin t‰rke‰ksi, ett‰ siihen olisi pit‰nyt
uhrata valtiop‰ivien aikana muutenkin ahdasta tilaa. Mutta min‰, min‰
pid‰n asian per‰ti t‰rke‰n‰. Sill‰ viel‰ nytkin, kun muistan poikuuteni
huikeat p‰iv‰t -- niinkuin Aleksis Kivi sanoo -- herahtaa silm‰st‰ni
katkera katumuksen kyynel. Jos minun poikana ollessani joku olisi
kirjoittanut mahtavan p‰‰artikkelin sanomalehteen kaikista niist‰
pahuuksista, joita min‰ ja kumppalini harjoitimme, olisimme varmaan ja
arvelematta k‰‰ntyneet hyveen tielle. Moni seikka olisi nyt toisin ja
omantuntoni taakka paljoa keve‰mpi. Mutta silloin viel‰ oli ruoskavalta
yksityisten lastenomistajain verraten heikoissa k‰siss‰, eik‰
sanomalehdistˆn -- tuon kolmannen valtiomahdin.

Jos mit‰ olisi vuosien vieriess‰ unohtunut siit‰ pahanteko-ohjelmasta,
jota min‰ aikanani noudatin, niin on minulla nyt k‰ytett‰v‰n‰
‰skenmainitun valiokunnan laatima luettelo niist‰ moitittavista
kohdista kasvavan nuorison tavoissa, mit‰ "vanhempien, holhojain ja
kaikkien kansalaisten, jotka tainten terveytt‰ toivovat", etup‰‰ss‰
tulisi pit‰‰ silm‰ll‰. Luettelo on minun tunteakseni jotenkin
t‰ydellinen, k‰sitt‰en kokonaista 17 numeroa, jotka kyll‰ puhuvat
puolestansa, niin ett‰ minun tuskin tarvinnee lis‰t‰ muuta kuin jonkun
sanan t‰rkeimp‰in kohtain valaisemiseksi. Luettelossa on:

"1) Kaikenlainen sopimaton k‰ytˆs."

T‰m‰ ensim‰inen kohta n‰ytt‰isi jo sis‰lt‰v‰n jokseenkin koko asian,
mutta el‰ luule, sin‰ turmeluksen tiell‰ vaeltava pojan viikari, ett‰
p‰‰set n‰in v‰h‰ll‰! Sinun syntipussissasi on viel‰ paljon nostettavaa
p‰iv‰n valoon semmoista, jota ei saa kuitata vain yhdell‰ yleisell‰
lauseella.

"2) Kaduilla ja toreilla kuleksivat tyhj‰ntoimittajina sek‰ oppivat
n‰pistelem‰‰n."

Tied‰ttekˆ, ketk‰ muut kuleksivat samalla lailla tyhj‰ntoimittajina ja
n‰pistelev‰t torilla lihapalan sielt‰, toisen t‰‰lt‰ tahi haukkaavat
Viipurin rinkelin maalaismuijan kainalosta? Tied‰ttekˆ, mik‰ on
ihmisen uskollisin kotiel‰in, mutta myˆs suden l‰hin sukulainen?
Ja ymm‰rr‰ttekˆ, kenen esimerkki‰ silloin seuraatte, jos
tyhj‰ntoimittajina kuleksitte ja n‰pistelette? Ette suinkaan
opettajienne, niinkuin teit‰ on neuvottu, taikka raamatun hurskasten
pyhien -- vaan kulkukoirien. Elk‰‰ v‰itt‰kˆ, ett‰ nykyaikana vallitsee
yleinen tyˆnpuute ja ett‰ te sent‰hden joutilaina kuleksitte! Pysyk‰‰
kauniisti kotonanne ja liekuttakaa nuorinta veikkoanne! Mit‰ te ulkona
teette? Eih‰n kes‰ ole kaupungin lapsia varten.

"3) Rajaton vapaus (ei m‰‰r‰-aikaa eik‰ -paikkaa)."

T‰m‰ huomautus n‰ht‰v‰sti on aiottu vanhemmille, ett‰ hankkisivat
pojille kellon, jonka mukaan n‰iden olisi elett‰v‰, taikka eiv‰t
antaisi heid‰n menn‰ muuanne kuin niihin paikkoihin, mihin palotornin
kello n‰kyy.

"4) Eiv‰t anna tiet‰, viel‰p‰ tuuppivat vanhempia ihmisi‰
ohikulkiessaan."

"5) Pilkkaavat ja kiusaavat raajarikkoisia."

Huomattava on, ett‰ valiokunta kaiketikin lukee raajarikkoisiin myˆs
"tilap‰iset raajarikot" eli p‰ihtyneet henkilˆt, joiden kimpussa
poikalaumat luullakseni ovat paljoa useammin kuin muiden
raajarikkoisten, ja n‰iden pilkkaaminen tietysti on suuri synti.

"6) Tunkeutuvat maksutta huvipaikkoihin."

"7) Huomauttajille antavat karkeita vastauksia."

"8) Tappelevat laitakaupungeilla; j‰rjestetyt kivisodat v‰liin.
Pahimpia paikkoja t‰ss‰ suhteessa ovat Kolikkoinm‰ki, Havi,
Tiiliruukki, Neitsytniemi ja Sorvali, jossa veden sijaan rauhalliselle
k‰yj‰lle sataa kivi‰ ja joka muutenkin on tunnettu otolliseksi kaikkien
paheiden taimilavaksi."

"9) Ker‰‰v‰t paperossien p‰it‰, tuhraavat tulitikkuineen ja tekev‰t
tulenvaaraa."

Tahtoisin t‰m‰n johdosta kiinnitt‰‰ nuorison huomiota siihen
asianhaaraan, ett‰ Muurahaisyhdistys, joka muuten kehottaa ker‰‰m‰‰n
kaikenlaista rojua, ei ilmota ottavansa vastaan paperossin p‰it‰, vaan
kyll‰ sikaarin p‰tki‰. Niin ett‰ ker‰tk‰‰ vain noita viimemainittuja.

"10) Kiroavat ja puhuvat tuhmuuksia."

"11) Piirustelevat seiniin ja yleisiin paikkoihin h‰vyttˆmi‰ kuvia ynn‰
kirjoituksia."

Vanhempien, holhojain y.m., "jotka tainten terveytt‰ toivovat",
olisi t‰m‰n ep‰kohdan ehk‰isemiseksi annettava lapsille
tilaisuus s‰‰nnˆlliseen puunleikkaukseen sek‰ piirustus- ja
kirjoitusharjoituksiin kotona. Niille taas, joiden taideaisti vaatii
yleisi‰ paikkoja kuvilla ja leikkauksilla koristeltavaksi, tahtoisin
huomauttaa, ett‰ aina panisivat oman nimens‰ kunkin teoksensa alle. Se
on taidehistorialliselta kannalta paljoa t‰rke‰mpi kuin kuvatun esineen
nimi, sill‰ jos kuva on jotakuinkin onnistunut, on sit‰ selitt‰v‰
kirjoitus aivan tarpeeton.

"12) Varastavat syksyin kasvitarhojen tuotteita, hiipim‰ll‰ ojia myˆten
niihin illoilla ja ˆill‰."

"13) Esplanaadissa y.m. puistoissa katkovat puiden ja pensaitten oksia,
tallaavat nurmen, keikkuvat aidoilla ja jahtaavat risinkkapyssyill‰
pikkulintuja, joita vastaan myˆs ankaraa h‰vityssotaa k‰yv‰t kaupungin
liepeiden l‰himetsiss‰, joissa kortinlyˆnti‰kin harjoitetaan."

"14) Varastavat veneit‰ ja upottavat niit‰, avaamalla tapit, s‰rkien
lukot y.m."

T‰m‰ jo on suurten pahantekij‰in tyˆt‰. Siit‰ syyst‰, ett‰
sensuuntaiset vehkeet eiv‰t aikoinaan kuuluneet minun ohjelmaani, on
minun mahdoton selitt‰‰, mitenk‰ veneit‰ voi upottaa s‰rkem‰ll‰ niist‰
lukot, niinkuin valiokunnan tietoon n‰kyy tulleen.

"15) Varastelevat tyhji‰ pulloja ja tekev‰t saadulla rahalla
vaihtokauppaa."

Toivoakseni ei valiokunnan tarkoitus ole, ett‰ vaihtokauppa
semmoisenaan olisi hylj‰tt‰v‰, sill‰ seh‰n se on Viipurin kaupungin
elinehto. Vaan p‰‰ponsi lienee se, ett‰ liikekapitaali on
hankittava jollakin v‰h‰ kunniallisemmalla keinolla kuin suoralla
varastelemisella, ennenkuin on p‰‰ssyt edes kauppapalvelukseen.

"16) Omenajaalat ja makeiskauppiaat ovat vaarassa syksyll‰."

Vaarassa tahtovat syksyisin olla n‰ill‰ Suomenlahden perukoilla muutkin
purjehtijat, eik‰ ainoastaan omenajaalat, mutta n‰ill‰ viimemainituilla
on -- lienee valiokunnan tarkoitus sanoa -- vihollisia pel‰tt‰v‰n‰ myˆs
maan puolelta, semmoisia, jotka ilmaiseksi haluavat maistella, mist‰
arvosta lasti on. T‰m‰ nuorison taipumus ei minun k‰sitt‰‰kseni
kuitenkaan ole ehdottomasti ristiriidassa omena- ja makeiskauppiasten
oman edun kanssa. Kun nuorena saa kehitt‰‰ makuaistiansa, niin sen
uutterampia ostajia heist‰ voi toivoa tulevaisuudessa. Annetaanhan
teaatteriinkin joku m‰‰r‰ vapaalippuja koulunuorisolle, ett‰ heid‰n
taideaistinsa her‰isi ja heist‰ sittemmin tulisi ahkeroita teaatterissa
k‰vijˆit‰. Nykyisess‰ muodossa on t‰ll‰ makeisiin totuttautumisella
kuitenkin n‰pistelemisen luonne, jonka poistamiseksi voisivat
t‰m‰nlaatuiset kauppiaat antaa jonkun vapaatunnin viikossa, esim.
kymmenelle pojalle kukin.

"17) Hankkivatpa olutta ja 50 pennin punssiakin, kun sattuu."

Siit‰ n‰kee, ett‰ omenakauppiaillekin voisi valua rahaa pojilta, jos
vaan asia viisaasti j‰rjestet‰‰n. Eih‰n 50 pennin punssi taida niin
mainiota olla, ettei sit‰ viel‰ sill‰ ij‰ll‰ hennoisi vaihtaa hyviin
omeniin.

T‰h‰n vihdoin loppuu kansakoulunopettajain valitseman valiokunnan
luettelo oppilastensa ansioista. Kauniita lapsia, t‰ytyy myˆnt‰‰. --
"Mit‰ syntiluettelosta puuttuu, josta kannattaa huomauttaa, voi
toimitus lis‰t‰", sanoo valiokunta lopuksi. Minusta on yll‰oleva
luettelo siksi tarkkojen tuntijain k‰dest‰ l‰htenyt, ettei ainakaan
minulla ole mit‰‰n lis‰‰mist‰. Kehotan vaan nuoren kansan lukemaan t‰t‰
syntikirjaansa aamuin illoin. Samalla huomautan heille, ett‰ min‰ en
edes ole tahtonut sit‰ kaikkein mustimmassa muodossa julkisuuteen
tuoda. Minulla on se vahva vakaumus, ett‰ miss‰ ei kodin vitsa eik‰
koulun rottinki auta, siin‰ auttaa lievempikin sanomalehtikirjoitus.

Samaa mielt‰ n‰ytt‰‰ olleen valiokuntakin.




"RAHAT TAI HENKI!"

El‰m‰nohjeita esikaupunkilaisille.


Yst‰v‰ll‰ni Esa Huttusella on monesta asiasta toisenlainen k‰sitys
kuin minulla, ja sent‰hden me usein joudumme keskusteluihin, jotka
joskus muodostuvat laajaper‰isiksi v‰ittelyiksikin. Mutta n‰iss‰
mielipiteittemme vaihteluissa me aina noudatamme mit‰ suurinta
tyyneytt‰, s‰vyisyytt‰ ja kohteliaisuutta toistemme suhteen, antaen
keskustelun liikkua ja edisty‰ vain aatteellisella pohjalla. Jos me
menisimme mieskoht‰isuuksiin, niinkuin useasti n‰emme tapahtuvan, voisi
yst‰vyytemme piankin kylmet‰ ja me saattaisimme k‰yd‰ k‰sik‰hm‰‰n,
josta taas olisi seurauksena, ett‰ min‰ ennen pitk‰‰ tulisin
kykenem‰ttˆm‰ksi jatkamaan keskustelua. Esa on n‰et hirmuisen vahva
mies.

Yleens‰ voi sanoa, ett‰ Esan kanta suurissa yhteiskunnallisissa
kysymyksiss‰ on ihanteellisempi kuin minun. Miss‰ min‰ n‰en ainoastaan
kurjuutta ja turmelusta, joka auttamatta vie perikatoon kansan ja maan,
siin‰ h‰nen lapsellinen, puhdas syd‰mens‰ aina keksii jonkun
lohduttavan selityksen, jonkun valopuolen, joka taas sytytt‰‰ uutta
toivoa minunkin rintaani. H‰n ei koskaan hyv‰ksy v‰kivaltaa, vaikka on
niin vahva mies. Ei sotia eik‰ tappeluita edes itsens‰ puolustamiseksi.

"J‰rki-ihmisten kanssa t‰ytyy tulla toimeen j‰rkev‰ll‰ puheella -- aina
ja kaikissa vaiheissa", on h‰nell‰ tapana sanoa.

Viime kes‰kuun alusta, kun Esa muutti asumaan Kolikkoinm‰elle, olen
kuitenkin ollut siin‰ uskossa, ett‰ h‰n ennemmin taikka myˆhemmin
alkaisi horjua vakaumuksessaan. Tahallani olen nyt ˆiden pimetess‰
koettanut sek‰ aineellisten ett‰ henkisten nautintojen avulla pid‰tt‰‰
h‰nt‰ luonani kaupungissa niin myˆh‰‰n kuin suinkin. On n‰et tullut
tiedokseni, ett‰ Kolikkoinm‰elle ei ole pimein‰ iltoina niink‰‰n hyv‰
menn‰ yksin‰isen vaeltajan, varsinkin jos h‰nen periaatteensa est‰v‰t
h‰nt‰ k‰ytt‰m‰st‰ niit‰ puolustuskeinoja, joita luonto ja hyv‰t sep‰t
ovat meille antaneet.

"Eikˆ siell‰ ole rauhatonta ˆiseen aikaan?" kys‰sin kerran, kun Esa oli
muutamia viikkoja asunut Kolikkoinm‰ell‰.

"Riippuu siit‰, mit‰ rauhattomuudella tarkoitamme. Sinusta se voisi
olla kyll‰kin rauhatonta, minusta ei. Katsoppas, veli, min‰ l‰hden aina
siit‰ otaksumasta, ett‰ t‰m‰ uskonnollinen, hein‰‰ tekev‰ Suomen kansa
on kauttaaltaan rauhallista, mutta jos se jonkun mielest‰ osottaa
rauhattomuuden oireita, niin h‰n joko k‰sitt‰‰ asian v‰‰rin tahi sitte
itse on suorastaan pakottanut toiset rauhattomuuksia tekem‰‰n. Ajaa
esim. aamupuoleen yˆt‰ pari kolme hevoskuormaa enemm‰n taikka v‰hemm‰n
p‰ihtyneit‰ Viipurin herroja portilleni, lyˆv‰t oviin ja ikkunoihin,
ett‰ helisee, parkuvat ja hoilaavat; kova onni n‰et satutti minut
asumaan semmoiseen taloon, jonka entisill‰ el‰jill‰ oli ollut laajoja
tuttavuuksia kaupungissa. Sin‰ tietysti, jos sinut sill‰ tavalla
her‰tett‰isiin makeimmasta unestasi, hyˆkk‰isit ase k‰dess‰ ulos heid‰n
kimppuunsa. Siihen tulisi naapureita ja paraimmassa tapauksessa
poliisejakin. Rauhattomuus olisi valmis, vai mit‰ arvelet?"

"Niinp‰ kyll‰ saattaisi k‰yd‰."

"Jaa, sen arvasinkin. Menisi tunti tai kaksi, ennenkuin uudestaan
saisit kiini unen p‰‰st‰. Sitte tulisivat poliisitutkinnot, oikeusjutut
y.m. ik‰vyydet, joihin menett‰isit monta vakaista tyˆp‰iv‰‰. Min‰
sensijaan suoriun asiasta v‰hemm‰ss‰ kuin puolessa tunnissa. Ensinn‰kin
pukeudun huolellisesti, sill‰ se tekee aina hyv‰n vaikutuksen
tuntemattomiin. Sin‰ kaiketi tekisit rynn‰kˆn alusvaatteissasi?"

"Hyvin luultavaa. Mutta mihink‰ toimiin sitte ryhdyt?"

"Sitte menen kohteliaasti heid‰n puheilleen ja pakisen seuraavaan
tapaan: Herrat ovat n‰ht‰v‰sti tulleet t‰nne tarkastamaan tyˆv‰en
asunto-oloja, ja se onkin paikallaan. Eikˆ n‰in yˆll‰? Elk‰‰ turhaan
peitelkˆ asiaanne! Enh‰n min‰ tahdo mit‰‰n salata. Olen p‰invastoin
vointini mukaan altis avustamaan teit‰ kaikessa, mik‰ tulee yhteiseksi
hyv‰ksi. Voin kyll‰ ymm‰rt‰‰, ett‰ nykyisen‰ vaarallisena aikana herrat
eiv‰t ehdi toimittaa kaikkia tarkastuksia p‰iv‰seen aikaan; sent‰hden
kunnioitan hartauttanne pelj‰tt‰v‰n koleravaaran torjumisessa. Min‰
en ole niit‰, jotka eiv‰t osaa antaa arvoa itsens‰uhraavalle
velvollisuuden tunnolle. Niin, mutta mit‰s pitkist‰ puheista! Etup‰‰ss‰
herrat kai haluavat tarkastaa ulkohuoneitamme t‰‰ll‰ pihan per‰ll‰.
Ehk‰ suvaitsette myˆs ottaa n‰ytteit‰ baktereoloogista tutkimusta
varten, vaikka minun tiet‰‰kseni ei ainakaan meid‰n perheess‰ ole ollut
arveluttavampia vatsataudin kohtauksia. K‰yk‰‰ vaan pihaan, olkaa
hyv‰t; min‰ otan ja sytyt‰n lyhdyn. -- Usein ovat herrat k‰‰nt‰neet
hevosensa ja l‰hteneet ajamaan tiehens‰ jo ennenkuin olen p‰‰ssyt t‰m‰n
esitelm‰ni loppuun asti. Kertaakaan ei ole tapahtunut, ett‰ kukaan
olisi j‰‰nyt odottamaan minun tulevan lyhdyn kanssa. Siin‰ n‰et, ett‰
rˆyhkeyden ja v‰kivallan k‰ytt‰minen t‰mmˆisiss‰ tilaisuuksissa ei
ainoastaan ole tarpeetonta, vaan ep‰edullistakin sille, joka rakastaa
rauhaa ja tahtoo v‰ltt‰‰ rauhattomuutta. Nyt viime aikoina on minun
ainoastaan harvoina ˆin‰ en‰‰ tarvinnut t‰m‰n asian t‰hden nousta
vuoteeltani, ja toivoakseni nuo k‰ynnit v‰hitellen kokonaan loppuvat."

Otin sitte puheeksi sen seikan, kuinka h‰n iltasin p‰‰see sivu kaikista
niist‰ juomarijoukoista, joita sanotaan vilisev‰n Kolikkoinm‰en tien
varsilla.

"Tavallisesti ne eiv‰t tee mit‰‰n sille, joka ei heit‰ h‰iritse
moittivilla tai s‰‰livill‰ silm‰yksill‰ tahi nen‰nnyrpistyksill‰.
Kerran kumminkin -- se oli juhannusyˆn‰ -- n‰ytti asema m‰kirinteess‰
niin uhkaavalta, ett‰ minun t‰ytyi turvautua erityiseen sotajuoneen.
Heitt‰ysin n‰et min‰kin p‰ihtyneeksi, karjuin ja hoipertelin pahemmin
kuin kukaan heist‰ -- ja katso, kunnioituksella he v‰istyiv‰t syrj‰‰n
kahden puolen tiet‰. Viel‰ jonkun aikaa minun menty‰ni he olivat
‰‰nettˆmin‰ pelk‰st‰ kateudesta, kuten minulla on syyt‰ luulla."

T‰ytyy myˆnt‰‰, ett‰ Esa uskollisesti, vaikka ei silt‰ yksipuolisesti,
sovittaa k‰yt‰ntˆˆn periaatteensa. Semmoinen on oikea aatteen mies. Ja
h‰nen uskollisuutensa on t‰h‰n saakka aina tullut palkituksi.

Viimein olen min‰kin ruvennut luottamaan Esan periaatteeseen siin‰
m‰‰r‰ss‰, ett‰ muutamana pime‰n‰ iltana uskalsin l‰hte‰ yksin ja
aseettomana h‰nen luokseen Kolikkoinm‰elle. Kun en tarkoin tuntenut
tiet‰ ja omissa ajatuksissani astuin, tapasin pian itseni harhailemasta
milloin kivikkorinteill‰, milloin taas vesiper‰isiss‰ vesakoissa, enk‰
oikein tiennyt, mit‰ suuntaa oli ment‰v‰. Jo jonkun aikaa olin ollut
kuulevinani hiljaisia askeleita l‰hettyvill‰, ik‰‰nkuin minua
seurattaisiin. Mutta oli niin pime‰, etten voinut n‰hd‰ mit‰‰n. Aloin
jo lohduttaa itse‰ni sill‰, ett‰ mielikuvitus se vaan lyˆ leikki‰
kanssani, kun yht'‰kki‰ kuuluu k‰he‰ kuiskaus milt'ei korvani juuresta:

"Ken se on?"

Kylm‰ v‰re valahti l‰pi ruumiini. K‰‰nnyin katsomaan sinnep‰in, mist‰
‰‰ni tuli, ja n‰in kaksi miehen haahmoa muutaman askeleen p‰‰ss‰
pensaikossa. Ennenkuin ehdin mit‰‰n vastata, oli jo toinen
kauluksessani.

"Rahat t‰nne, olipa paljon taikka v‰h‰n!" s‰hisi ‰skeinen k‰he‰ ‰‰ni.

"Kerj‰‰minen on t‰ss‰ kaupungissa kielletty, kuuleppas", ‰rj‰sin min‰
ja tavotin portin avainta taskustani. Mutta sit‰ ei ollutkaan. Min‰h‰n
olin p‰‰tt‰nyt turvautua Esan periaatteeseen, vaikka en sit‰ heti
muistanut. Nyt se kuitenkin t‰ytyi tehd‰, sill‰ muuta neuvoa ei ollut.
Jos olisi ollut portin avain tai puukko muassani, olisin viel‰ t‰m‰n
kerran seurannut omia periaatteitani. Sill‰ t‰ss‰ oli melkein liian
vakava kysymys alottelijalle. Esalla luultavasti olisi ollut suurikin
nautinto n‰in oivallisesta tilaisuudesta, mutta min‰ olisin suonut
saavani alkaa uuden uran v‰hemm‰n vaarallisissa oloissa. Sitte
tottuneempana ja harjaantuneempana olisi kyll‰ saanut t‰mmˆinenkin
tulla.

Kaikissa tapauksissa h‰mm‰stytti rohkea esiintymiseni miest‰ senverran,
ett‰ h‰n irrotti k‰tens‰ kauluksestani ja meni toverinsa luokse. Kuulin
heid‰n kuiskailevan kesken‰‰n hetkisen, sitte toinen ysk‰hti pari
kertaa kulkkunsa selvitt‰miseksi, astui eteeni ja sanoi jotenkin
p‰‰tt‰v‰ll‰ ‰‰nell‰:

"Rahasiko annat vai henkesi?"

J‰rki-ihmisten kanssa tulee toimeen j‰rkev‰ll‰ puheella -- se oli Esan
opetus, ja sit‰ piti minun nyt ruveta koettelemaan, vaikka itsekin
huomasin, ett‰ se minulta k‰vi kˆmpelˆsti.

"Panehan nyt tupakka aluksi!" sanoin ja ojensin rosvolle paperossin.
Vaistomaisesti tarttui h‰n siihen, mutta samassa ik‰‰nkuin havahti ja
viskasi sen mets‰‰n. Toinen mies myˆs l‰heni arveluttavan likelle.

"Vai sinun tupakoitasi t‰ss‰! Rahat taikka henki!"

"Niinkuin itsekin voitte k‰sitt‰‰, en mielell‰ni luopuisi
kumpasestakaan", vastasin. "Rahani olen saanut raskaalla tyˆll‰, ja
henkeni on myˆs minulle kallis. Eik‰ ainoastaan itselleni, vaan myˆs
omaisilleni. Sit‰paitsi ei esitt‰m‰nne vaihtoehto ole t‰ysin
johdonmukainen eik‰ tarkka. Teille nimitt‰in ei ole yhdentekev‰,
annanko rahani taikka annanko henkeni, sill‰ jos voisin antaa henkeni
ja pit‰‰ rahat, niin teill‰ ei olisi mit‰‰n hyˆty‰ siit‰, jos
ottaisittekin henkeni. Ei myˆsk‰‰n minulle ole samantekev‰, luovunko
hengest‰ni vai luovunko rahoistani. Tietysti min‰ paljoa ennemmin
pit‰isin henkeni kuin ne pari markkaa rahaa, mit‰ minulla on. Mutta
asianlaita on oikeastaan niin, ett‰ jos te kerran otatte minulta
hengen, niin te myˆs viette rahat; taikka minun kannaltani katsoen: jos
min‰ kerran menet‰n henkeni, niin menev‰t minulta myˆs rahat. Te olette
esitt‰neet asian siin‰ valossa kuin olisi kysymyksess‰ toinen taikka
toinen: rahat taikka henki, vaikka t‰ss‰ ep‰ilem‰tt‰ on kysymys
molemmista, jos nimitt‰in min‰ en suostuisi hyv‰ll‰ antamaan rahojani.
Pyyd‰n teit‰ huomauttaa t‰st‰ ajatusvirheest‰, sill‰ voitte vastedeskin
tulla tekem‰‰n samansuuntaisia ehdotuksia."

"Onko se hullu, vai luuleeko se meit‰ hulluiksi?" kuulin miesten
kyselev‰n toisiltaan.

"El‰ mˆkise siin‰, panet p‰‰n sekasin meilt‰kin..." keskeytti vihdoin
toinen heist‰ minun selitykseni.

"Asia on p‰iv‰n selv‰. Ehk‰ kumminkin viel‰ suuremman selvyyden
saavuttamiseksi otamme pienen esimerkin --"

"Me otamme sulta rahat ja kellon. Joutuun t‰nne! Koko yˆn t‰ss‰
seisotat lˆrpˆtyksill‰si."

"Tarkoitukseni ei ollut h‰irit‰ teit‰ elinkeinonne harjottamisessa eik‰
riist‰‰ teilt‰ kyll‰kin kallista aikaanne. Tahdoin vain huomauttaa
pienest‰ ep‰johdonmukaisuudesta alkuper‰isess‰ vaatimuksessanne,
joka --"

"Kuule, mik‰ sin‰ oikein olet, hullu vai viisas? Tied‰tkˆ edes
nimest‰si?"

"Tied‰n kyll‰, ja jos ette katso sopimattomaksi, voin sen sanoa
teillekin. Min‰ olen Kaapro J‰‰skel‰inen."

"Oikeinko totta! Olisit heti sanonut, niin t‰ss‰ olisi p‰‰sty hyvin
v‰hill‰ puheilla. Milloinka sinunlaisellasi miehell‰ on ollut rahaa
asiaksi asti -- mokomallakin kirjailijalla! Ja tappaa sinua taas ei
viitsi. Mutta eth‰n pane meit‰ lehteen?"

"En toki. Voisitte kumminkin palkita minulle t‰m‰n ajanhukan,
opastamalla minut yst‰v‰ni Esa Huttusen asunnolle. Olen tainnut k‰vell‰
v‰h‰ harhaan, kun en ole monasti liikkunut t‰‰ll‰p‰in."

Miehet tekiv‰t tyˆt‰ k‰sketty‰ ja veiv‰t minut aivan l‰helle Esan
kotia. Sitte puikkivat mets‰‰n taas. Oli kuin olikin Esalla oikein
siin‰, ett‰ t‰m‰ kansa on pohjaltaan rauhallista. Ei meist‰ ole
rosvoiksi.

Nyt kun kes‰ jo kallistuu syksyn puoleen ja yˆt arveluttavasti
pimenev‰t, olen tahtonut piirt‰‰ n‰m‰ rivit opiksi ja ojennukseksi
niille, jotka asuvat rauhattomissa esikaupungeissamme. Ja miks'ei myˆs
muille, jotka sattuvat semmoisiin tilaisuuksiin kuin ne, mist‰ Esa
Huttunen ja min‰ olemme niin kunnialla selvinneet.




ESA HUTTUSEN "TALVISESONKI".


Moni on minulta kysellyt, mik‰ mies on oikeastaan Esa Huttunen, josta
niin usein olen puhunut ja kirjoittanut.

Pit‰isih‰n teid‰n h‰net tuntea. Onhan h‰n kansallisen suomalaisen
puolueen pylv‰it‰ kaupungissamme, nousevan suomalaisen porvaristomme
kukkasia "sek‰ henkisess‰ ett‰ aineellisessa suhteessa." Henkisten
kykyjens‰ puolesta h‰n jo synnynn‰lt‰‰n kuuluisi kukkasiin miss‰
yhteiskunnassa tahansa. Mutta p‰‰st‰kseen aineellisessa suhteessa
samaan onnelliseen asemaan, t‰ytyi h‰nen suorittaa -- minun n‰hd‰kseni
-- mit‰ suurinta itsekielt‰mist‰ vaativa mainetyˆ. Sanotaan sanassa,
ett‰ helpompi on kamelin k‰yd‰ neulansilm‰n l‰vitse kuin rikkaan p‰‰st‰
taivaan valtakuntaan. Omasta puolestani en ole ollut tilaisuudessa
n‰kem‰‰n kumpaakaan temppua, enk‰ siis pysty vertailemaan niiden
helppoutta ja vaikeutta. Mutta sen voin t‰ydell‰ varmuudella sanoa,
ett‰ helpompi on porsaan hyp‰t‰ vanteen l‰vitse kuin kˆyh‰n miehen
ponnahtaa rikkaitten joukkoon.

Esa Huttunen p‰‰si varoihin "naimisen kautta" -- eli toisin sanoen
joutui naimisiin, pyrkiess‰‰n rikkautta kohden. Ja t‰m‰ Esan naimisiin
meno oli oikea mainetyˆ kaikkien h‰nen yst‰v‰ins‰ silmiss‰. Sill‰ se
vaimo, joka h‰nelle annettiin, oli viime vuosisadan ensim‰iselt‰
nelj‰nnekselt‰, enemm‰n kuin kolmekymment‰ vuotta vanhempi Esaa, vaikka
Esakaan ei en‰‰ ollut pilan nuori. Vaimo el‰‰ viel‰, ja sit‰paitsi on
Esalla ilman omaa syyt‰‰n kunnia olla is‰n‰ kahdeksalla pojalla ja
nelj‰ll‰ t‰ysikasvuisella tytt‰rell‰, joista nuorin ik‰ns‰ puolesta
parhaiten olisi sopinut h‰nelle pariksi. Molempain -- sek‰ poikain ett‰
tyttˆjen -- suhteen on h‰n yht‰ edell‰ hurskaasta Jopista.

Ja kuitenkaan ei h‰n koskaan ole kironnut syntym‰- eik‰ edes
h‰‰p‰iv‰‰ns‰. Eik‰ h‰n muutenkaan kiroile liiaksi. Ennen poikamiehen‰
kuulin h‰nen joskus v‰hemm‰n valituilla sanoilla puhuvan
vekselinlankeamisp‰iv‰st‰, mutta nyt h‰nell‰ ei ole vekseleit‰k‰‰n
en‰‰. H‰n on hyvinvoipa, arvossa pidetty mies ja kaikin puolin
tyytyv‰inen onneensa.

Ei kumminkaan ihan kaikin puolin.

H‰n valittaa perhett‰‰n liian pieneksi. Arvatkaapas, mist‰ syyst‰!

Kun t‰ss‰ muutamana p‰iv‰n‰ k‰vin Esan luona, tuli h‰n puita
pilkkomasta ja kantoi tullessaan sylyyksen kamariinsa sek‰ alkoi
viritell‰ tulta uuniin.

"Eikˆ sulla ole nuorempaa v‰ke‰ tuohon puuhaan?" kysyin h‰nelt‰.

"Eip‰ n‰y olevan kotosalla ket‰‰n. Kalle taitaa olla
Kauppaseuran ja Ville Tyˆv‰enyhdistyksen kokouksessa, Antti V.P.K:n
soittoharjotuksessa, Pekka Nuorison Raittiusseuran iltamassa, Heikki
Kauppapalvelijain yhdistyksen juhlatoimikunnassa, Iivo Suomalaisen
seuran pukutanssissa, Bruno Reippaan voimistelussa ja Junnu Karjalan
Kaiun lauluharjoituksessa."

"Ent‰s tytˆt, miss‰ ne ovat?"

"Liina on Pakanal‰hetyksen ompeluiltamassa, Maiju Nuorisoseuran
perheiltamassa, Emma Sivorin kˆˆriss‰ ja Fanni Ahdin laulussa. Ei t‰ss‰
taas saa nappia nuttuunsa, ennenkuin kev‰‰ll‰", sanoi h‰n huoaten.

"Ainahan noista toki joku sattunee kotiin, sill‰ harvoin niill‰
yht'aikaa lienee kokouksiaan."

"Niinkˆ luulet? Jos ne kuuluisivatkin ainoastaan yhteen
seuraan kukin, voisi joku joskus sattua kotiinkin. Mutta kun
kuuluvat moneen jok'ikinen, eiv‰t ehdi muuta kuin syˆm‰ss‰
pist‰ytym‰‰n h‰t‰j‰lin. ƒsken mainittujen lis‰ksi istuu Kalle viel‰
Kolikkoinm‰en raittiusseuran johtokunnassa sek‰ Teollisuus- ja
Puutarhuriyhdistyksiss‰. Ville k‰y joskus Suomalaisessa klubissa ja
Kirjallisuusseurassa sek‰ on sit‰paitsi johtavana miehen‰
Koneenk‰ytt‰j‰- ja Mekaanillisessa ammattiyhdistyksess‰. Antti on
Taiteenharrastajain sihteerin‰ ja puuhailee parastaikaa muutoksia
Ajurien ja Vetomiesten s‰‰ntˆihin sek‰ kyh‰ilee kilpakirjoitusta
T.V.Y:n Puhujayhdistykselle. Pekka liehuu Raittiusseurain
Keskustoimikunnassa, Kirvesmiesten ammattiyhdistyksess‰ ja kuuluu
T.V.Y:n soittokuntaan. Heikki taas saman yhdistyksen laulukuntaan ja
Liiton torvisoittoon sek‰ Puusepp‰in ammattiyhdistykseen. Iivo on
Musiikkiyst‰v‰in yhdistyksess‰, laulaa Kirkkokˆˆriss‰, k‰y pit‰m‰ss‰
puheita Kirjanpainajain yhdistyksess‰ ja Ahti-raittiusseuran iltamissa.
Bruno kuuluu kes‰t Purjehdusyhdistykseen ja Soutuklubiin, talvet taas
Luistinklubiin ja Hengenpelastusseuraan sek‰ koettaa ensi tilassa
p‰‰st‰ Laivanp‰‰llysmiesyhdistykseen; Matkailijayhdistyksen j‰senen‰
h‰n on kes‰t talvet. Junnu kirjoittautui Kansanopistoseuraan ja
johonkin ammattiyhdistykseen, vaikka en muista oliko se Suutarien vai
R‰‰t‰lien; myˆs kuuluu h‰n Yritys-nuorisoseuraan ja nuorukaisten
puhujayhdistykseen Vesaan sek‰ Kipin‰-lauluseuraan. Tytˆt ovat kaikki
raittiusseuralaisia, joko Vellamon neitosia tahi j‰seni‰ mik‰ Viipurin,
mik‰ Papulan, mik‰ Sorvalin raittiusseurassa, kuuluvat Naisyhdistykseen
ja sen ohessa viiteen tai kuuteen lauluseuraan ja v‰hint‰in kolmen eri
yhdistyksen n‰yttelijˆihin -- paitsi Liina, joka jo ik‰ns‰kin vuoksi on
uskonnollinen. H‰n kuuluu Siveellisyyden Yst‰viin ja ompelee ei
ainoastaan pakanamaailmaa varten, vaan myˆs kotimaisen l‰hetystoimen,
kˆyh‰in kansakoululasten y.m. tarpeiksi. Jos olisin min‰kin kˆyh‰
kansakoululainen tahi koti- tai ulkomaalainen pakana, pit‰isi h‰n kyll‰
huolen vaatetuksestani."

"Onhan teill‰ pari piikaakin. Miss‰ ne ovat?"

"Tarkastamassa Naispalvelijain yhdistyksen pˆyt‰kirjaa. Kuuluvat
valitun siihen toimeen. Vaikka -- n‰in meid‰n kesken -- minua v‰h‰n
ep‰ilytt‰‰, kun tuota tarkastusta on kest‰nyt milt'ei joka ilta nyt
syyspuoleen. -- Kun on, niinkuin min‰kin, tavallaan johtavassa asemassa
ja nauttii puolueensa luottamusta, niin t‰ytyyh‰n sit‰ ottaa osaa
aikakauden harrastuksiin. Itse en kuulu kuin Pamaukseen ja
Talonomistajain yhdistykseen sek‰ Maanviljelys-, Hevosyst‰v‰in ja
El‰insuojelusseuroihin, jotka tyˆskentelev‰t verraten vaatimattomasti,
vaan perheeni kautta tulen kannattaneeksi enimpi‰ kaupungissamme
tyˆskentelevi‰ yleishyˆdyllisi‰ seuroja. Tosin en siin‰ m‰‰r‰ss‰ kuin
haluaisin. Kyll‰h‰n minulla riitt‰‰ sek‰ varoja ett‰ perhett‰ enemm‰n
kuin monella muulla, mutta, niinkuin n‰et, tahtoo viimemainittu
sittenkin loppua kesken."

"Ent‰s arvoisa em‰nt‰si, viel‰kˆ h‰n ottaa osaa ajan rientoihin?"

"Etkˆ kuule? Kyll‰ h‰n on pysynyt mukana, h‰nkin."

Aivan oikein. Kun pˆrhistin korviani, kuului jostain viereisest‰
huoneesta hiljainen harpunsoitto sek‰ v‰risev‰ naisen ‰‰ni, joka
innostuksella veteli Pelastusarmeijan uusinta marssia: "Se oli onnen
p‰iv‰ se."

T‰h‰n laatuun se on se "talvisesonki", joka Esa Huttusen sanoen "on
v‰h‰ liika pullistus n‰in pienelle kaupungille ja varsinkin pienille
perheille, kun viel‰ tulevat lis‰ksi teaatterit, konsertit, alituiset
arpajaiset y.m."

Melkeinp‰ luulen, ett‰ Esa nykyisen vaimonsa kuoltua olisi valmis viel‰
kerran menem‰‰n naimisiin yht‰ lapsirikkaan lesken kanssa, saadaksensa
vihdoinkin kokoon perheen, joka osapuilleen riitt‰isi yhteiskunnassamme
ajelehtivain aatteiden palvelukseen.




PYHƒJƒRVI.


Pyh‰j‰rvi nimisi‰ pit‰ji‰ on Suomessa kolme, nimitt‰in Oulun, Uudenmaan
ja Viipurin l‰‰niss‰, mutta itse sen nimisi‰ j‰rvi‰ on maassamme ties
kuinka monta. Pyhi‰ ne tietysti ovat kaikki -- olleet ainakin niin‰
aikoina, kun vedenhaltijoille uhrattiin. Viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ lienev‰t
nuo kolme pit‰j‰‰ pyhempi‰ kuin yksik‰‰n muu l‰‰niss‰ns‰.

Mutta jos milloin tulisi kysymys siit‰, mik‰ n‰ist‰ kolmesta
Pyh‰j‰rvest‰ on kaikkein pyhin, niin ehdottomasti katsoisin min‰
etusijan olevan annettavan Viipurin l‰‰nin Pyh‰j‰rvelle. Voinpa sanoa
syynkin siihen.

Nyt kysymyksess‰ oleva Pyh‰j‰rven pit‰j‰ ulottuu, kuten tunnettu,
Laatokan rantaan. Eik‰ koko maassa -- kaikista "pyhist‰" nimist‰
huolimatta -- nykyaikana en‰‰ ole toista niin pyh‰‰ j‰rve‰ kuin se,
yht‰ v‰h‰n kuin on toista niin suurtakaan. "Laatokan laajat laineet"
sulkevat n‰et syleilyyns‰ kaksi kaunista saarta, joissa molemmissa on
pyh‰t paikat: _luostarit_. Niihin vaeltavat hurskaat ihmiset hyvinkin
kaukaa, kevent‰‰kseen syntikuormaansa. Kuinka niiden vaikutus ei sitte
tuntuisi l‰heisill‰ rannoilla? Tied‰mmeh‰n, ett‰ Valamon luostari, joka
kuitenkin on kaukana aavalla ulapalla, hohtaa hartautta aina
Sortavalaan asti. Sent‰hden on Sortavala ep‰ilem‰tt‰ pyhimpi‰
kaupunkeja maan p‰‰ll‰, etenkin Kymˆl‰n puoli. Mutta nyt on Konevitsan
luostari viel‰ paljoa likemp‰n‰ Pyh‰j‰rven rannikkoa kuin Valamo
Sortavalaa -- tuskin kelpo uimamatkan p‰‰ss‰ -- niin ett‰ se ei
mitenk‰‰n voi olla ‰‰rettˆm‰sti vaikuttamatta Pyh‰j‰rven pit‰j‰n
siveellisyysoloihin.

Kuitenkin on muistettava, ettei sielunvihollinen miss‰‰n ole niin
valpas kuin pyhien paikkojen l‰heisyydess‰. Siell‰ se lakkaamatta
v‰ijyy ja vehkeilee. Senjohdosta tulee v‰kisinkin ajattelemaan hyv‰n ja
pahan ikuista taistelua, ja likelt‰ pit‰‰, ettei kallistu dualismiin,
siihen muinaisten id‰n kansojen uskoon, ett‰ valo ja pimeys alati
kamppailevat kesken‰‰n hengen maailmassa niinkuin luonnossakin, ja ett‰
toiset olennot jo alun pit‰in kuuluvat hyv‰n, toiset pahan
valtakuntaan.

Vanha pyh‰intaru Konevitsan luostarin perustamisen ajoilta kertoo, ett‰
tuolla Laatokan saarella silloin, kun luostarin perustajat pyhimykset
sinne myllynkivell‰ tai muulla semmoisella kaksi miest‰ kannattavalla
aluksella purjehtivat, asusti itse herra Paholainen -- Sortta --, mutta
kiivaan ottelun j‰lkeen h‰nen t‰ytyi koota kampsunsa ja l‰hte‰
pakosalle. Er‰‰ss‰ saaren kalliossa on viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ n‰ht‰v‰n‰
kavion j‰lki, jonka paholainen oli polkenut, kun otti vauhtia
l‰htˆhyppyyn. Ponnahdus oli ollut siksi voimakas, ett‰ h‰n yht‰ painoa
lensi l‰pi ilman l‰heisimm‰lle mantereen rannalle. Sille paikalle
annettiin sitte h‰nen muistokseen nimi "Sortanlahti" -- jollainen nimi
muuten ei olisi voinut tulla kysymykseenk‰‰n Pyh‰j‰rven pit‰j‰ss‰.
Uuden asukkaan tulosta Pyh‰j‰rvelle ja elostelemisesta siell‰
muistuttaa myˆs toinen nimi, "Kiimaj‰rvi", joka on ainoastaan v‰h‰n
pienempi suurta Pyh‰j‰rve‰.

Kiimaj‰rven nimi myˆs ilmaisee peittelem‰tt‰ ja raa'asti, mihin
suuntaan paholaisen myˆhemm‰t harrastukset Pyh‰j‰rvell‰ t‰ht‰‰v‰t.
Naiset, jotka yleens‰ ovat alttiimmat viettelyksille kuin miehet, on
h‰n rahalla y.m. keinoilla houkutellut pahan palvelukseen ja koettaa
nyt vuorostaan heid‰n avullaan vietell‰ valkeuden lapsia lankeemukseen.
Paholainen -- tuntien miesten heikkouden naisien suhteen -- on
hamasta maailman alusta k‰ytt‰nyt naista v‰likappaleena miesten
pyydyst‰miseksi, sill‰ h‰nen itsens‰ kanssa voisivat miehet kyll‰ pit‰‰
puolensa.

Niinp‰ viimeiset tiedot Pyh‰j‰rvelt‰, mit‰ lehtemme toimituspaikassa
olen n‰hnyt ja joiden ei alkuper‰isess‰ alastomuudessaan arveltu
p‰‰sev‰n julkisuuteen, kertovat muutamista senlaatuisista paholaisen
yrityksist‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ t‰ss‰ ‰skett‰in h‰n l‰hetti nuorenpuoleisen naisihmisen
viettelysretkelle, neuvoen t‰t‰ l‰htiess‰, ett‰ korkean
luostarirakennuksen toiseen kerrokseen ei ole sovelias eik‰
tarpeellinen menn‰ oven kautta ja portaita myˆten, vaan parasta on
odottaa, kunnes akkunasta lasketaan kˆysi, jolla h‰net kyll‰ nostetaan
asianomaiseen paikkaan. Juoni olisi muuten onnistunutkin paholaisen
mielen mukaan, mutta seudun hyv‰t henget olivat myˆs valveilla -- ja
katkasivat kˆyden, kun nainen roikkui vasta v‰h‰sen yli puolimatkasta.
Pudotessa kosketti nainen itsens‰ niin pahoin, ett‰ joitakuita p‰ivi‰
sairastettuansa kuoli. Toiseksi yˆksi valitsi paholainen kyl‰st‰
kevyemm‰n tytˆn, ja l‰hetti h‰net matkalle samanlaisella ev‰styksell‰.
Mutta t‰lle k‰vi samoin: nuora katkesi taas ja tyttˆ putosi maahan,
vaan ei saanut niin pahoja vammoja kuin ensim‰inen. Paholainen on
kumminkin mies, joka ei kahta tyhj‰‰ s‰ik‰hd‰. Itsepintaisesti h‰n
pyrkii tarkoitustensa perille, eik‰ keskentekoiseksi j‰t‰ mit‰‰n.
Kolmanneksi kerraksi h‰n hankki k‰siins‰ oikein ottavan syˆtin. Tapasi
n‰et t‰n‰ syksyn‰ rippikouluun aikovan tytˆn, joka valitteli pulaansa,
kun kes‰ll‰ ei tullut siksi ansaittua, ett‰ nyt riitt‰isi syˆmist‰
rippikoulun ajaksi. Ilke‰n ilon irvistys karehti sit‰ kuullessa
paholaisen karvaisilla huulilla. "Kyll‰ tied‰n keinon, mill‰ siit‰
pulasta p‰‰set", kuiskasi h‰n tytˆlle, viekkaasti silm‰‰ iskien.
Rippikoulun edellisell‰ viikolla n‰htiin tyttˆ vastatuulessa soutavan
sinne pyh‰‰n saareen, ja sitte perille p‰‰sty‰ns‰ riippuvan tuon jo
kahdesti katkenneen kˆyden p‰‰ss‰. T‰ll‰ kertaa nuora ei katkennut.
Eiv‰tkˆ lie hyv‰t henget aavistaneet vaaraa silt‰ taholta, vai olisiko
kiusaus ollut niin v‰kev‰, ett‰ heid‰n varjeluksensa raukesi turhaan.
Se vain tiedet‰‰n, ett‰ kun tyttˆ pari vuorokautta luostarissa
lyst‰ilty‰‰n souti takasin, h‰nell‰ oli rahaa useampia ruplia, ja
ruokatavaroita mink‰ kantaa jaksoi. Huoleti h‰n nyt voi menn‰
rippikouluansa alottamaan.

Sattuuhan sit‰ t‰mmˆist‰ hyv‰n ja pahan taistelua muuallakin kuin
Pyh‰j‰rvell‰ Viipurin l‰‰niss‰. Se vain on eroa, etteiv‰t n‰m‰ voimat
miss‰‰n ole niin l‰hetyksin kuin siell‰, jossa Sortanlahti on ihan
Konevitsan akkunain alla.




RAITTIUSKOKOUKSESSA.


Kes‰n kuivuutta lis‰‰v‰t sanomalehti‰ lukevan yleisˆn silmiss‰ kaikki
ne pitk‰piim‰iset kokoukset, joita kes‰ll‰ pidet‰‰n, ja joista
julkisuuden edustajain t‰ytyy kertoa. Se on kyll‰ hyv‰ tapa, ett‰
kokoukset asetetaan kes‰ksi, sill‰ siit‰ on ihmisill‰ aihetta tehd‰
pieni‰ huvimatkoja alennetuilla hinnoilla ja mahdollisesti myˆnnetyill‰
apurahoilla.

Min‰ en t‰n‰ kes‰n‰ viel‰ ole k‰ynyt muuta kuin yhdess‰ kokouksessa.
Sekin oli raittiuskokous -- siis v‰hemm‰n kuiva kuin muut kokoukset,
sill‰ siell‰ k‰siteltiin kosteita aineita sek‰ puheessa ett‰ tyˆss‰.
Kokoushuoneen ulkopuolella istuu joukko seudun nuoria miehi‰
keskustelemassa siit‰, mihin taloon laitettaisiin tanssit, ja
arvostelemassa niit‰ vanhoja vaimoja, jotka kokoukseen meniv‰t
"synninhˆyl‰t", s.o. virsikirjat, kainalossa.

Kokouksen suuri enemmistˆ oli semmoista, ett‰ raittiuspuheet sille
eiv‰t juuri tehneet hyv‰‰, joshan ei pahaakaan: hyvin vanhoja miehi‰,
jotka jo olivat juoneet juotavansa ja harrastaneet harrastuksensa, sek‰
heid‰n yht‰ vanhoja vaimojaan. Silm‰lasit p‰‰ss‰ he tuijottivat huoneen
per‰sein‰lle, odottaen mit‰ tuleman piti. Alussa he n‰yttiv‰t olevan
v‰h‰ niinkuin ep‰varmat asiastaan, nimitt‰in siit‰ ett‰ oliko heid‰n
paikkansa t‰‰ll‰, sill‰ huoneen koristuksissa ja seinille naulatuissa
raittiuslauseissa lienee ollut jotain vierasta. Mutta pian k‰vi
tyytyv‰isyyden kohaus yli seurakunnan, ja heid‰n katseensa muuttui
varmemmaksi. Kyll‰ he olivat osanneet oikeaan, sill‰ tuolta jo astuu
pappi suoraan per‰lle. Arvokkaan tyynesti h‰n k‰‰ntyy yleisˆˆn p‰in,
korjaa kaulustaan, ottaa taskustaan kamman, jolla kaikkein n‰hden sukii
p‰‰lakeaan, mutta vaikka h‰n toisella k‰dell‰ koettaa est‰‰ hivusten
nousemasta uudelleen pystyyn, nousevat ne kumminkin, eik‰ kampaamisesta
ole mit‰‰n k‰yt‰nnˆllist‰ hyˆty‰. P‰‰laki harrittaa vaan kuin poudan
harventama kaurapelto. T‰m‰n julkisen kampaamisen tarkoituksena
lieneekin ollut n‰ytt‰‰ seurakunnalle, ettei tukan pystyss‰
tˆrrˆtt‰miseen ollut syyn‰ hyv‰n tahdon puute, vaan harjaksien
itsepintaisuus.

Kun t‰m‰ osa kokouksen ohjelmasta on suoritettu, astuu papin luokse
muuan t‰rke‰n n‰kˆinen henkilˆ neuvottelemaan. N‰ht‰v‰sti on kysymys
siit‰, mik‰ virsi veisattaisiin. Varsinaisten raittiusvirsien
puutteessa koetin arvailla, tulisiko sielt‰ "Niinkuin peura
janoissansa'" taikka joku muu tuttu virsi. Mutta ei tullut. Oli minulle
ihan outoja v‰rsyj‰ ja samoin lienev‰t olleet muillekin, koska
seurakunta vain hiljaa hyrisi kuin ampiaiset pes‰ss‰‰n eik‰ uskaltanut
oikein ‰‰neen p‰r‰ht‰‰.

Seurasi sitte saarna, jonka tekstin‰ oli tuo raittiuskehotukseen
vivahtava raamatunlause: "valvokaat ja olkaat aina raittiit." Pappi
kertoi er‰‰st‰ rovastista, jonka apulaisena h‰n oli ollut
nuoruudessaan. Oikein kelpo mies, etev‰ saarnaaja, hyv‰ j‰rjestyksen
mies j.n.e., mutta otti joskus lasin, vaikka ei koskaan liiaksi; nyt
vuosien per‰st‰ n‰kyy sanomalehdiss‰ uutinen, ett‰ h‰net on ajaksi
erotettu virasta juoppouden t‰hden. Niin pahe kehittyy viattomasta
alusta voittamattomaksi himoksi. Eik‰ piru kierr‰ pappilatakaan, vaikka
rovasti n‰ht‰v‰sti oli "valvonut" liiaksikin. Mutta valvoa voi niin
monella tavalla.

Saarnan loputtua l‰hti pois se osa yleisˆ‰, joka oli ollut enemmistˆn‰.
He eiv‰t tahtoneet j‰‰d‰ t‰nne "maailman lasten" kanssa neuvottelemaan
maallisista asioista, mutisivatpa viel‰ menness‰‰n, ett‰ huone, jossa
kerran on jumalanpalvelus pidetty, on liian pyh‰ muille kokouksille.
Luultavasti he eiv‰t olleet tyytyv‰iset saaliiseensa; saarnan nuotti ei
ollut oikein harras, eiv‰tk‰ he saaneet kertaakaan itke‰.

Semmoista se on t‰m‰ ihmisel‰m‰n juoksu. Jos he olisivat olleet
muutamia vuosikymmeni‰ nuoremmat, niin tietysti he olisivat istuneet
ulkopuolella, nykyisten nuorten kanssa neuvottelemassa tanssipaikasta.
Mutta nyt oli jo jalka raskas ja mieli sit‰kin raskaampi, sill‰ he
tiesiv‰t, ettei heit‰ en‰‰ juuri kaivattu miss‰‰n.

Kokoukseen j‰i vaan muutama kymmenkunta raittiusmiest‰ ja joukko
uteliaita neitosia. Heille pidettiin ensin tervehdyspuhe, jossa
kerrottiin raittiusasian v‰hitellen viev‰n voiton vihollisistaan. N‰it‰
vihollisia kuvattiin kovin julmiksi ja voimakkaiksi. Sit‰ vaan en
saanut selville, miss‰ niit‰ lienee. Taistelua sanottiin tarvittavan
viel‰, oikein tuimaa taistelua.

T‰m‰n j‰lkeen luetuista toimintakertomuksista k‰vi selville, ettei oltu
raittiusasian edist‰miseksi kuluneen vuoden ajalla tehty yht‰‰n mit‰‰n.
Syit‰ siihen oli kaikenlaisia, ehk‰p‰ niiden joukossa myˆs innon
laimentuminen. Mutta asia on suuri, paljo tyˆt‰ teht‰v‰n‰, niin ett‰
siet‰‰ sit‰ t‰st‰ puoleen ponnistella kahta uhemmin.

Sitte seurasi muutamia kysymyksi‰, joista kaikki olivat yksimieliset,
paitsi viimeisest‰, nim. tulevan kokouksen paikasta. Siit‰
keskusteltiin ja lopuksi ‰‰nestettiin.

Nyt tuli torvisoittokunta huoneeseen, ja kokous muuttui kansanjuhlaksi.
Ensin saatiin kuulla hyvin pitk‰ ja hyvin asiallinen raittiusesitelm‰,
jossa kerrottiin raittiusliikkeen synty ja levi‰minen meill‰ aina
niist‰ kolmesta Vaasan naisesta nykyhetkeen asti. Sitte selitettiin
suurella asiantuntemuksella juomarin kaikki vehkeet ja kujeet, kuinka
h‰nell‰ on olevinaan paljo t‰rkeit‰ asioita ulkosalla, mutta ei olekaan
muuta kuin juonti mieless‰ j.n.e. Lopuksi laskettiin raittiusaate
kaikkien l‰sn‰olijain syd‰melle, ja koska naiset meill‰ olivat
raittiustyˆn alottaneet, niin varsinkin naisten syd‰melle se painettiin
-- t‰ll‰ kertaa kai noiden uteliasten neitosten, jotka kiusaksi asti
odotuttivat itse‰‰n. Ulkona n‰et olivat pojat jo aikoja sitten sopineet
illan ohjelmasta.

Kun t‰st‰ esitelm‰st‰ oli selvitty, nousi puhujalavalle mies, jonka
koko ulkomuoto jo oli ankara varotushuuto juoppoutta vastaan: kasvot
tekiv‰t saman vaikutuksen kuin maalittomaksi hangattu tuolin pohja;
nen‰ oli aikojen vaihdellessa saanut k‰sni‰ punaisuutensa peitoksi;
hampaat harvat ja keltaiset. Mutta h‰n puhui sujuvasti ja kauniisti,
vaikka en parhaalla tahdollanikaan voi sanoa, mit‰ h‰n puhui. Se oli
mestarillinen kokoelma kauniita sanoja ja lauseita, joihin kiinnyin
niin etten huomannutkaan, oliko niiss‰ ajatusta. Raittiuden
vihollisille h‰n juonitteli, se j‰i mieleeni.

Paljoa paremmin muistan sit‰ seuraavan esitelm‰n sis‰llyksen. Puhuja
otti selitt‰‰kseen, mik‰ on kapakoitsijan mestariteos: sekˆ joka makaa
maantienojassa -- ei -- vaan se joka istuu lukkojen takana,
juovusp‰iss‰ tehdyst‰ murhasta.

Tuontuostakin olivat toimivat henkilˆt pist‰ytyneet sis‰huoneissa teet‰
juomassa. Minusta myˆs tuntui silt‰ kuin olisin sen ansainnut, sill‰
v‰hemm‰ll‰kin jo pit‰isi p‰‰st‰ raittiusmiehen "rankiin". Mutta tuskin
olin saanut lasin huulilleni, kun kuuluu kilistys semmoinen, jota
soittoneuvojen puutteessa k‰ytet‰‰n "fanfaarin" asemesta. Ja eikˆs vaan
tuo k‰sn‰nen‰ taas ole valmis pit‰m‰‰n puhetta. Luulin h‰nell‰ olevan
aikomuksena kiitt‰‰ talonv‰ke‰ vierasvaraisuudesta, niinkuin juopot
tekev‰t, mutta siin‰ en arvannut oikein. H‰n sanoi vaan tahtovansa
osottaa, ett‰ puhe sujuu ilman v‰kijuomiakin -- ja siin‰ h‰n oli
oikeassa. H‰n oli k‰ynyt suurissa raittiuskokouksissa ja kuullut
kuinka niiss‰ kieli laulaa ihan vetel‰n veden j‰lelt‰. Nyt h‰n
toivoi nuorempain raittiusmiesten l‰htev‰n Savonlinnan suureen
raittiuskokoukseen, ett‰ hekin saisivat n‰hd‰ ja kuulla, kuinka niiss‰
on hauska. T‰m‰ meid‰n pieni kokous -- hauska t‰m‰kin oli ollut, mutta
ei niin hauska kuin ne suuret kokoukset.

T‰m‰ on ollut minulla t‰h‰n asti ainoa kokous t‰n‰ kes‰n‰. Ja tietysti
min‰ siit‰ palatessani olin raittiusmielisempi kuin koskaan ennen. Nyt
min‰ vaan etsiskelen raittiusasian vihollisia. Ja varjele heit‰, jos
saan jonkun k‰siini!




MIKSI MARI LƒHTI MEILTƒ.

Kˆyrijutelma.


Niin, meille on suuri juhla tulossa. Se suuri p‰‰sinp‰iv‰ sek‰
em‰nnille ett‰ piioille. Ja sek‰ em‰nnist‰ ett‰ piioista. On taloja,
joissa t‰mmˆist‰ juhlaa vietet‰‰n nelj‰kin kertaa kuukaudessa, niin
ett‰ se lopulta ei en‰‰ juhlalle maistukaan. Mutta ne ovat
poikkeustaloja. Siell‰ on rouva "paha", pahempi kuin piru, ja piiat
tietysti enkeleit‰, sill‰ muunlaisella luonnolla ei voisi tulla toimeen
semmoisessa talossa kahta p‰iv‰‰.

Kˆyrin‰ on yleinen v‰en vaihto. Silloin voi jokainen, huomiota
her‰tt‰m‰tt‰ ja "pahan" nime‰ saamatta, vaihtaa piikaa ja renki‰, ja
n‰m‰ taas em‰nt‰‰ ja is‰nt‰‰. Jos viel‰ is‰nt‰kin saisi vaihtaa em‰nt‰‰
ja em‰nt‰ is‰nt‰‰, menisi ihmiskunta aivan sekasin. Mutta onneksi
t‰ytyy heid‰n pysy‰ "alallansa", niinkuin vanha katkismus sanoi.

Olen sanomalehdiss‰ n‰hnyt hell‰syd‰misten ihmisten kirjoittavan pitki‰
juttuja "piikain puolesta." Mutta siit‰ huolimatta tahdon min‰kin
kantaa korteni saman asian hyv‰ksi. Minulla n‰et on sellainen luulo,
ett‰ em‰nn‰t eiv‰t muita niin usko kuin minua. Sit‰paitsi on minulla
erityinen syykin t‰ll‰ kertaa veisata palvelijattarien ylistyst‰.

Asia on, n‰hk‰‰s, semmoinen, ett‰ min‰ nyt olen maannut pari viikkoa
vuoteen omana ja siin‰ tilassa tullut ajatelleeksi yht‰ ja toista, joka
ennen el‰m‰n pauhinassa on saanut v‰isty‰ muka "parempain" ajatusten
tielt‰. Min‰ olen tullut ajattelemaan niidenkin vaatimattomain
olentojen kohtaloa, joita palkkapiioiksi kutsutaan.

Miksi juuri niiden? Sent‰hden, ett‰ he tavallaan kuuluvat siihen
asiaan, jonka johdosta min‰ sairastan.

Se on itsess‰‰n murheellinen kertomus. Kuvauksen synkkyytt‰ lis‰‰ viel‰
se seikka, ett‰ se tapahtui yˆll‰. Min‰ uneksin matkustavani
kaukaisilla mailla ja olin onnellinen, sill‰ eih‰n minun valveilla
kannata semmoisia matkoja tehd‰. H‰‰matkallanikaan en k‰ynyt kuin
Imatralla. Seudut, joita nyt unissani kuljin, olivat pitk‰n aikaa hyvin
vieh‰tt‰vi‰, mutta muuttuivat sitte yh‰ elottomammiksi ja
yksitoikkoisemmiksi. Ilmassa vallitsi tappava, polttava tuoksu, jalkani
vajosivat polvia myˆten pehme‰‰n hietaan. Olin Saharan er‰maassa.
Vihdoin her‰sin, tuskan ja ahdistuksen tunne rinnassani. Minulla oli
hirmuinen jano. Iltaseksi olinkin syˆnyt hiilill‰ paistettuja suolaisia
silakoita.

Aloin hapuilla juotavaa, mutta sit‰ ei ollutkaan. Mari tapansa mukaan
ei ollut muistanut sit‰ tuoda. H‰nell‰, polosella, onkin niin paljon
mieless‰ pidett‰v‰‰. Olin ajatuksissani h‰nelle sanomattoman
kiitollinen, sill‰ liikunto yˆn aikana paljasjaloin on ylen
terveellist‰: vet‰‰ veren pois p‰‰st‰ ja siten karkoittaa h‰ijyt unet.
T‰t‰ mietiskellen ja puvussa, jota syd‰meni pohjasta h‰pe‰n teid‰n
edess‰nne, kunnioitettavat, kunnioitetut ja kunnialliset em‰nn‰t,
astelin kyˆkkiin vett‰ hakemaan. Siell‰ makasi -- min‰ punastun viel‰
kaikkien naispalvelijainkin edess‰ pukuni t‰hden -- siell‰ makasi
Mari ... peite p‰‰ll‰, huomatkaa se, mutta syvimm‰ss‰ unessa.

Kyˆkin oven avattuani olin taas tuntevinani samaa Saharan ilmaa, josta
juuri olin p‰‰ssyt. Sit‰ tunnustellessani -- niin silloin se tapahtui.

En en‰‰ muista, mill‰ tavalla sinne oikeastaan tulin. Mutta kun taas
lˆysin itseni, olin pulskasti kaksi vanhaa sylt‰ kyˆkin lattian alla,
pilkko pime‰ss‰ kellarissa. Meill‰ on n‰et kellari kyˆkin lattian alla.
Ja Mari -- h‰nell‰ polosella kun on niin paljon muistamista -- oli
unhottanut luukun auki. Joku turmeltuneempi mies olisi tietysti ensi
tyˆkseen kironnut. Ja joku heikompi luonne olisi alkanut huutaa apua.
Mutta min‰ otin ensin selv‰n siit‰, mit‰ vahinkoa oli tapahtunut.
Kerma-astia oli kaatunut, mutta ilokseni havaitsin, ettei siit‰ ollut
korvakaan katkennut. Molemmat koipeni olivat n‰ht‰v‰sti poikki polven
alapuolelta -- eiv‰t ottaneet p‰‰lleen. Kananmunista oli yksi s‰rkynyt
auttamattomasti ja toinen vioittunut, ei kumminkaan pahemmin kuin ett‰
sit‰ voi viel‰ k‰ytt‰‰ leipomiseen. Kylkiluita minulta tuskin oli
katkennut enemp‰‰ kuin kolme. Mutta k‰det olivat j‰‰neet terveiksi. Ja
siit‰ min‰ heti kuumiltaan l‰hetin kiitosrukouksen Korkeuden Herralle,
ett‰ viel‰ t‰ksikin kˆyriksi kykenen kirjoittamaan edes jonkun rivin
noiden sorrettujen, v‰‰rinymm‰rrettyjen ja niin usein tylysti
kohdeltujen palvelijatar-raukkain puolesta.

K‰sieni ja polvieni varassa kompuroin tikapuita myˆten ylˆs kellarista.
Pahimmin olin pel‰nnyt sit‰, ett‰ Mari olisi putoamisestani her‰nnyt,
jolloin h‰nen naisellinen kainoutensa olisi tullut k‰rsim‰‰n minun
ajattelemattomasta ja kaikin puolin sopimattomasta esiintymisest‰ni.
Mutta nyt rauhotuin kokonaan, sill‰ h‰n n‰ytti edelleen nukkuvan
autuaitten unta. Hiljaa koetin laahata itse‰ni pois koko tienoolta,
vaikka en p‰‰ssyt oikein hiljaa, kun katkenneet koipeni tahtoivat
tuontuostakin kolahdella lattiaan.

P‰‰sty‰ni vuoteelleni takasin, tulin ajattelemaan, mik‰ etev‰ palvelija
minulla sent‰‰n on. Eih‰n ollut mik‰‰n mahdottomuus, ajattelin, ett‰
tuo luukku olikin tarkoituksella avattu. Ehk‰ Mari, joka kyll‰ on
maailman menoa oppinut tuntemaan, olikin j‰tt‰nyt luukun auki,
tiet‰ess‰‰n minun kuuluvan siihen sukupuoleen, jonka turmeluksesta
naiset ovat niin paljon kirjoittaneet. Eih‰n ihminen voi milloinkaan
olla liiaksi varovainen.

Siin‰ tapauksessa h‰n olikin tarkoittanut sek‰ minun maineeni ett‰
h‰nen, viel‰p‰ koko perheellisen onneni, suojelemista. T‰t‰ ajattelin
silloin ja olen nyt potiessani ajatellut monasti j‰lkeenkin p‰in.
Syd‰meni on sulaa liikutuksesta ja kiitollisuudesta h‰nt‰ kohtaan,
ajatellessani h‰nen harvinaista huolellisuuttaan.

Monesta yksipuolisuudesta on Mari minut parantanut. Ennen olin esim.
niin kiihkoillen rauhanaatteen kannattaja, ett‰ melkein voin pahoin
joka kerran, kun n‰in sotamiehen. Nyt sit‰vastoin olen kokemuksesta
tullut huomaamaan, ett‰ tuntuu paljoa turvallisemmalta, jos tiet‰‰
sotamiehen olevan talossa edes kolmena yˆnseutuna viikossa -- kellarin
luukku ei ole l‰hell‰ kyˆkin ulko-ovea. Nyt osaan kyll‰ antaa
sotav‰elle sen arvon mik‰ sille on tuleva sek‰ yleisvaltakunnallisen
ett‰ yksityiskyˆkillisen turvallisuuden kannalta.

Meit‰ on kaksihenkinen perhe -- vaimoni ja min‰ -- joten me v‰ltt‰m‰tt‰
tarvitsemme ainoastaan kaksi paria kahvikuppia, kaksi matalaa ja kaksi
syv‰‰ lautasta j.n.e. Tilastollisten havaintojeni nojalla olen
kuitenkin jo kauan pit‰nyt tapanani jokaisella kˆyriviikolla ostaa
kaksi _tusinaa_ kutakin laatua s‰rkyvi‰ astioita. Ja jos siit‰ on
vuoden kuluessa jotakin j‰‰nyt t‰hteeksi, sen on vaimoni lahjottanut
eroavalle palvelijattarellemme, s‰ilytett‰v‰ksi h‰nen vastaista
kotiansa varten. Marilta kuitenkin olen saanut sen opetuksen, ett‰
kolmaskaan tusina ei ole liikaa. Laskuissani en n‰et ollut ottanut
sotamiest‰ lukuun; pit‰isikˆ h‰nen syˆd‰ kynsist‰‰n?

Meill‰ ei kˆyri suinkaan tule olemaan ilojuhla. Surulla erkanen
Marista, t‰st‰ korvaamattomasta helmest‰ palvelijattarien joukossa.
Kuitenkin t‰ytyy minun h‰nest‰ erota.

Taisi j‰‰d‰ kertomattani, ett‰ Mari silloin tapaturmayˆn‰ kumminkin oli
her‰nnyt katkenneitten jalkojeni kolinasta. Varhain seuraavana aamuna
h‰n ilmotti vaimolleni ei aikovansa jatkaa palvelustaan semmoisessa
talossa -- yh -- yh -- jossa nuoren turvattoman tytˆn kunnia -- yh --
ja maine voi joutua vaaranalaiseksi -- yh -- yh --, jossa is‰nt‰
yˆkaudet konttaa polvillaan "yhden halpasen" palvelijan s‰ngyn ‰‰ress‰
-- yh -- yh -- yyh -- j.n.e. Vaikka vaimoni, ainakin pinnaltaan, n‰ytti
olevan selvill‰ asian oikeasta laidasta, oli h‰n per‰ti taipusa Marin
l‰htˆtuumiin. Ehk‰ olivat h‰nell‰ omat syyns‰. Ehk‰ ei h‰n arvostellut
Marin ansioita samalta kannalta kuin min‰.








End of Project Gutenberg's Iloisia juttuja III, by Kaapro J‰‰skel‰inen

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ILOISIA JUTTUJA III ***

***** This file should be named 21673-8.txt or 21673-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/7/21673/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
